# 学习资料
世间从来不缺少学习资料，缺少的只是学习的心境。  
世上从来都不缺少学习资源，缺的只是一颗学习的心。

收集再多资料，不学不看也是没用的。  
做立地书橱毫无用处，如果收藏了就等于学会了，那么图书馆就什么都懂了。  
人确实应该建立外脑，好记性不如烂笔头，及早建立自己的知识仓库，让自己提取知识变得更加容易。但是外脑中的东西一定要了如指掌，不能囫囵吞枣。    
天下文章一大抄，你抄我我抄你鲜有创新，没有必要遍阅百家，只需要弄明白一处即可。
初级知识是学不完的，若是陷在里面永远都不会接触到高级知识。而一旦掌握高级知识，低级知识就会迎刃而解。“向时枉费推移力，此日中流自在行”。先学跑，再学走。所以，囫囵吞枣，走马观花，尽快进入正题，去学习更重要的模型。  
我曾经想彻底掌握一门技术，当时没来得及学习。结果没过多久这门技术就死了。  
我曾想学习一门技术，我想面面俱到，搞懂关于这项技术的一切东西，当时我也确实摸到了一点门道，但是这是没有意义的，因为面面俱到就会导致学习成本越来越高，学习收益越来越低，所以学习一门技术不应该过于追求深度了解，只需要掌握它的主干、核心即可。最常用的部分一定不会过时，而不常用的部分未来很有可能会被优化掉 。


不要总是收藏东西，珍惜当下。你收藏过的东西何时看过？最终不还是在重装系统或者宇宙变迁中丢失。

人类的知识库都在网络上。只要是还存活的、流行的、不是领先时代的东西，都能够轻而易举地找到。所以不要收藏那么多没用的东西，尤其是那些搜索引擎一搜就有的东西。


不要总是收集许多资源留待日后细看
没有这时间,我收藏的书签何曾看过,最终还是丢失了

人世间许多事情只有一次,珍惜便珍惜了,错过便错过了,所以既然遇见了,那就好好干

# 创造（思考）还是学习
孔子曰：学而不思则罔，思而不学则殆。
不要想着把所有知识学完才开始创造，而要一边学习一边创造。因为只有保持学习，才能保持灵感。“问渠那得清如许，为有源头活水来”。就像达到了共产主义社会一样，虽然已经物质上已经不需要劳动，但劳动已经成为人类的一种需求。虽然当今世界，人类所创造的数学、物理、计算机、文学各种知识已经足够满足人的精神需求，但是我们依旧需要屏蔽掉古人的创造，开动脑筋去创新、去创造。虽然这样会使得世间的知识越来越多，但是创造知识就像人拉屎一样，是一种需求，创造能够带给人喜悦和成就感，这也是一种“粮食”。
这种思想起个名字叫做“闭门造车”，表现在计算机上，就是要多造轮子少用库，只有造过轮子才能更好地理解轮子。

肉食者鄙。别人做的事情我总是瞧不上，只有亲自经过我手的东西我才能够相信它。并且，我确实能够想出一些别人想不到的东西。所以凡事应该事必躬亲，亲身实践。
学而不思则罔，思而不学则殆。学累了就思考一下活跃一下思维，思考累了就学习一会儿汲取一下灵感。学思并用才能事半功倍。  


有些知识网上没有，只能在书籍中找到，所以要多看书。
有些知识书上没有，只能在网上找到，所以要多浏览网络。
有些知识从别人那里学不到，只能自己思考、悟出来，所以要多思考。
有些知识自己打死想不出来，只能参考别人、理解别人的思路，所以要多学习别人。

现在所学的知识网上都有，是否有学习的必要？钻研古人已经解决问题是否有意义？重复古人已做过的事有如下意义：
* 积累知识，终日而思不如须臾之所学，基本知识是十分必要的
* 钻研知识，只有钻研，主动思考，才能更精确地理解知识
* 激发灵感，人在学习的过程中往往能够产生新的思路

现在很多编程的轮子网上都有，是否有自己创造的必要？为了深度，需要自己研究造轮子；为了广度，需要自己用轮子。这二者之间的平衡点，只能凭借直觉来把握。

# 主动获取的优于被动获取的
人应该主动去找知识，而不是等待别人推荐知识。如果一个事情适用于大众，那这个事情一定是普通的。适合自己的才是最好的，而什么东西适合自己只有自己知道。自己想吃什么食物也只有自己知道，要睁开眼睛去看、打开耳朵去听，主动吸收外界的东西。沿着适合自己的方向进步的速度最快。
人应该主动去创造轮子，不能只是使用别人的轮子。因为自己的需求别人可能无法满足。公司内部很少直接用开源工具，而是基于开源工具进一步封装，原因就是需要添加很多定制功能。



先弄清事物本身，再去查看评论
学习一件事物最好的方法就是直接去学它。
先把事物本身弄清楚，这样再去阅读别人的观点，就会更深刻地理解事物，就会有共鸣、有启发。
而如果先看别人对这个事物的描述，自己却对这个事物没有初步的认识，那么我们内心就会排斥别人的描述。这是大脑的一种保护机制。

如果想着学完全部知识在着手去做某件事，那最后这件事很有可能不了了之。学习某种知识最好的途径就是直接去做，直接去做才能促进你主动思考，才能让你不停收到鼓舞，才能让你加快进度产生更高的学习欲望。


学习的三重境界：1.学了定义，就能理解定理；2.学了定义，就能自己推出定理；3.自创定义，也能自创定理。

学习无定规。有时要由外而内由表及里：学习一样事物，先要观其行为，熟练操作之；其次，思索其实现机制，反问自己，如果我设计我会怎么做；最后，庖丁解牛看看到底人家是怎么设计的。有时要先占领高地方能俯视平原，先掌握原理再去应用之，学习表面可能要学10样东西，学习原理可能只有一样东西，就像一根长杆，近手处挪动一小步，远手处便可挪动一大步。

大厦千间，夜眠八尺。良田万顷，日食三升。书也是如此，知识也是如此。为学切忌好高骛远，切忌贪多嚼不烂。

逻辑+知识=一切
逻辑在原子知识的基础上可以创造更多的知识。
《神医喜来乐》中喜来乐为何医术如此高明，许多病他并没有见过，医书上也未必皆有记载，我认为他医术高明的最重要原因就是他懂原理，会推理。
懂原理就是要明白每一种事物的性情，要明白每一种药材，每一种食物的特点，要明白每一种病情的起因发展，要明白人体每一个部位的特点喜好。看到一个病情之后，就能够推理，将病情与药物进行组合对症下药。
原子知识数量太少，逻辑能够产生指数级的知识。

学习核心知识,学习推导方法,就能得到全部知识


A genius is simply the person who repeats the most times.


相信存在未知的方法，未知的结构，未知的思想，它们巧妙地解决了人们认为不可能实现的事情。

Math is sharp eyes and a sharp mind.

记推导不记结论，知道一条路怎么走，却不记得路的尽头。
