
# 对话
- 这个事情没法做
- 我们先不说这个有没有办法做，先说这件事情有没有意义去做，是否需要去做，先把目标定下来再去考虑解决方案
- 即便定下了目标，如果不考虑可行性，最终也做不出来，定这个计划有啥意义呢
- 办法总会有的嘛，方法总比问题多，不要轻易下结论说不可能，你只有先想到了才有可能做到，如果想都不敢想，怎么可能做到。
- 因为最终做这件事的不是你，所以你才不去想具体实现

# 互联网黑话
量化,对标,最大化,闭环,抽象,规模,接地气,包装,响应,拉通,场景,发力精细化,迭代,串联,履约,打法,沉淀,交替打法,纽带,矩阵,影响力,输出,定性定量,价值转化,颗粒度,组合拳,反哺,相容,对齐,关键路径,交互,完善逻辑,落地,方法论,倒逼,兼容,击穿心智,垂直领域,点线面,重组,宽松,相互作用,影响力价值,快速响应,价值,精细化,商业模式,维度,认知,布局,结果导向,颗粒,梳理,中台,生命周期,细分,抽离透传,体系,联动场景,下钻,收获,抽离,赋能,资源倾斜,痛点,附能,协同,引爆点,强化心智,联动,刺激,抓手,生态,尺寸,发力,强化识别,跟进,同步,漏斗,复盘,去中心化,聚焦,话术

适当拒绝别人
如果不是自己的工作，要在第一时间拒绝别人，不宜先答应了别人，然后又反悔。


# 环境
我对环境的忍耐程度很高，对于外在物质的依赖程度很低。
海平面每上升一厘米低处的人就会大喊大叫，而我在高高的山上。
别人对于环境的变化非常敏感，而我对于环境则非常佛系。
我藏在人群中生活，人群就是我厚厚的铠甲。
每当公司的福利略有缩减，就有人大喊大叫，而我则不费吹灰之力坐享其成。
这可能会被革命者称之为麻木的愚民，然而革命者又何尝不是为名利所陶醉的狂夫，他们被主义、精神所感染，置性命于不顾。


# 糊涂地活
对于资本家，不要总说他们的坏话，你每说一次他们的坏话，你被他们剥削时的痛苦就会增加一分。与其清醒而正确地感知世界，不如麻木而模糊地活着。
有些人表面上为了你好，向你陈述利弊，实际上可能是想打乱你的心态，虽然更加清醒但是让你更加痛苦。


# 老生常谈
做事要有计划
我有计划呀
你有计划不能只有自己知道，也应该给大家讲讲，毕竟我们是一个团队
我其实也想给别人讲，但是大家似乎对我做的这一块没有太大兴趣。我不想浪费别人的时间。
你得自己想想怎么样才能吸引别人的兴趣

xxx是怎么回事，你能不能用最简单的话给我说明白。只有当你能把一件事情讲清楚，你才真正掌握了它。学习知识知道是一回事，讲清楚是另一回事。

做这个看图工具有什么实际收益吗？为啥要花那么大力气去做这个工具，我们的目的是解决问题，不要偏离主要目标，做事情要有重点，抓主要矛盾。
你这么说，就像说“我要的是葫芦，不是葫芦叶子。”我想去北京，但是不要让我经过河北，一旦让我经过河北就是背离初心，就是逃避主要问题。
不要打比方，我们就事论事。做这件事情之前你有没有考虑成本，有没有考虑其它更简单的方案。倒不是说这件事情不能做，只是我们花这么大工夫在这件事情上是否值得。



# 工作
如何培养自己的核心竞争力？
如何发展自己的不可替代性？
如何让公司离不开自己？
如何让自己离得开公司？
如何把公司的前途命运绑定到自己？
如何使自己被裁导致公司业务坍缩？


# 无聊的群众
人群是无聊的。在互联网中，许多产品的衰落仅仅是因为用户感到不在新奇，而人们却睁大眼睛去寻找人的瑕疵。许多产品之间并无差别，产品的成败并不在于产品本身，而在于推动产品的人。我只愿追求永恒，而不愿迎合大众。


总是喜欢活在自己的世界里，在自由自在的时候又想着赶紧找点活。

脑袋瓜子里面总是有许多话，只是想想，却又不说出口，好像思维跟不上意图，又好像嘴皮子跟不上思维。许多话想了100句，说出口的却只有一两句，写出来的文字就显得断断续续，上下文缺乏关联。

初入职场，一切事物新奇而陌生，不知为什么，我心总是感觉很累，跟同事之间总是缺乏关联，跟团队之间找不到联系，团队有我没我没有区别，心是孤独的。

# 一种能力
汇报工作时，总是能够让别人看到自己的价值，总是能够让别人看到希望。却始终没有把希望和价值真真切切地交给别人。
融资时也是如此。


水至清则无鱼，人至察则无徒。世界上没有那么多优秀的人才。如果总是想找到优秀的人才，那就会错失良机。人才都是有时效性的，公司现在就急于扩张增加人手，如果很久以后才招到人，就不如先招一些可用的能力略低的人才。


我曾以为时间可以解决一切问题，但发现有些事情拖着拖着就死了。我们并不能寄希望于循序渐进，因为任何系统都是有惰性的，现在不做以后也不会有时间做。  
两个部门合并之后，按理说代码和工作内容都应该合并，本来准备两者并行一段时间逐渐合并，可是一旦执行起来，所有人都没有合并的动力，造成这一个部门里面完全是两拨人在做各自的事情。因此，有些事情必须不顾阵痛雷厉风行。
