
在北航交流报上对了个对联,获奖金十元,下联是我对的:
一幕话剧两场电影三行热泪四句残诗五次回眸,留百夜梦魇千言万语道不尽心头憾;
万家灯火千里星光百尺高楼五更鼓角四面遥望,倾一壶浊酒三杯两盏消不去眉间愁.
下联构造了一个深夜高楼饮酒的画面,颇有意境.上联是从一二三四五百千万,要想找到八个同类字是很困难的,所以可以考虑将它们倒过来,这样就有一种对称美.


2012年高考完了之后的暑假是如此的难忘.那时的我还沉浸在高中数理知识中,头脑中时刻想着的都是世间的原理与本质.我观察植物,想直根系,须根系,想单子叶和双子叶;我遍观乡村,思考村庄分布,地形凹凸,思考乡土人文,思考物产气候,那个暑假我骑着自行车转遍了我生活了十来年却仍旧不太熟悉的周围;我玩泥土,思考水跟土的比例,思考沙土,稀土,土砾,稀泥,泥浆.思考土和水之间发生了怎样的变化;我玩水,思考大水和小水,思考动水与静水,思考水压,我把自己当成分子,当成原子,去切身体会物质之间的奇妙作用;我看火,感受热,思考大火和小火.我思考量变到质变的一瞬,我思考古代与现代.那时的我是吸满了知识充盈饱满的孩童.我很向往等我老了,回家去安安静静的思考,像古希腊学者一样追求智慧和健康.


# 回忆
我嘴上说着早就忘了，可是梦里却不由自主的梦到她，梦到和她走在一起。
我其实可以不梦到她的，但是我又确实不认识其他人，她只是在我情窦初开的时候恰好出现而已，我只是没有类似“她”替代品而已。如果日常生活中有其它女人出现，我是不会梦到她的。



不要吃自助餐，我吃过两三次了，每次都要吐出来。我是个浑人，命苦，享不了福。白白的花钱体验了一下吃撑的感觉，然后又全吐出来了。今日已发誓，再也不吃自助餐了，再吃就撑死。世上有那么多人挨饿，我怎能吃得想吐？保持饥饿的状态，保持苦难的状态，保持昂扬的斗志。


大一大二时的我，闭目塞听，夜郎自大，老是自我感觉良好，而实际上水平差到极点。总是藐视群众，总是张扬跋扈。如果现在的我回到当时，遇见当时的我，现在的我真想给他两巴掌。干啥也干不成，干啥都是半吊子。写了一堆堆屎一样的垃圾代码。连一个“超市管理系统”都只是编了一半没编出来，简直low到爆！许多事当时做成了便是做成了，没做成就是没做成，根本不可能弥补。所以珍惜当下，认真对待现在的每一件事，闻斯行之。许多事我没做好，许多人我辜负了、失信了。许多帮别人做的程序没做好，许多老师规定的任务没完成，许多跟别人合作的事最后不欢而散再不往来。
忘记过去，始终朝前看，始终心向远方。像一个马尔科夫链一样，不管过去。像动态规划一样，只看当前节点的最佳选择。往者不可谏，来者犹可追。历史谁都不会记住，往事注定遗忘。我所应做的就是珍惜现在、时刻保持清醒的头脑。
大一大二时的我，曾经长时间困在windows API和MFC的迷魂阵中，学也学不会，老是觉得必须全部掌握之后才能开始编程，而实际上编程是需要“学习-实践-学习-实践...”这样不断循环的过程。当时的我，遇到问题闷头解决，闭门造车不肯借鉴别人，老是喜欢重复发明轮子。身边也无人指点迷津，大一大二走了老远一段弯路。
大三学C#，学winform，终于打开了编程的大门，各种小游戏都能毫无压力地实现，自信心逐渐建立。
大四下，与同学一起做项目，学习Java Web，终于认识到长久以来束缚自己的缰索：不会利用搜索引擎，不会通过网络学习，不会借鉴已有事物。



我跟同学曾经做过一个APP,在沈阳推广了一阵便偃旗息鼓毕业离开沈阳了,似乎这个APP就此死亡无人问津了.然而我觉得它并非不能火,而是因为用户数量太少,如果用户数量多,那么APP上的内容就丰富,用户也会更喜欢它.正是因为用户少,所以它才用户少.这句话乍一读觉得似乎是句废话,而实际上却道破了APP运营的真理.所以,像滴滴等一些大的互联网创业公司都烧钱积累用户.
人的观点也是这样.在一个团队中,老大提出了一个观点,众人没有干成(相当于用户量太少),就无法说明这个观点是错误的(不能说明这个APP不能火).


互联网大车轰隆隆的驶过去了，我们也曾看到，也曾想跳上去，可是我们犹豫着寻找着方向，不停观望不停学习，但是最终在还没有回过神来的时候大车已经开远了。


我祖辈们曾想离开的生活,正是如今我所向往的.

以后不向任何女生表现自己，对待一切女生像对待普通人那样。不在女生面前矫揉造作，不再想着获得女生的青睐，我就是我。

--------
世间女子言语无味，面目可憎，哪里及得上思考的乐趣。


贾宝玉说得对，女人一结婚就变得面目可憎、毫不可爱。
