
不正常的现象也可能长期存在。不平衡的状态也可能长期存在。人骑自行车的时候，每一个瞬间都处于非平衡状态，一旦固定住必定摔倒，可是把整个过程连起来，却又不会摔倒。

人始终无法摆脱自己的生物属性，生存竞争始终存在。

# 勇敢地活
张一鸣说人要有平常心。佛说，一切皆空，以无住之心观物。
这两句话的意思都是要让人心平气和，不要让自己的情绪和心境随着外物而变化。
他们之所以有这样的感叹，是因为随物喜悲让他们过去感受过痛苦。心平气和，是幸福的特征。
然而，人生犹如钟摆，总是在痛苦和无聊之间摇摆，或者也可以说要么孤独要么庸俗。孤独对应痛苦，庸俗对应无聊。
人应该勇敢地活，不应该心平气和，对人生的投入度足够高就很容易被人生的节奏牵引。


# 肉食者鄙，未能远谋
当代很多学者术业专攻，所研究的东西具有很多偏见。  
研究博弈的人，习惯于把每个人当成绝对理性的；
研究经济的人，习惯于认为价格最终会达到平衡状态。
研究者为了让问题变得易于研究、有研究价值，往往对问题进行一些不合理的“裁剪”，导致他们的建模脱离实际。
那么为啥不贴近实际呢？因为实际问题过于复杂，无法建模，也就是不具备研究价值。

# 世上无坏人
资本家并非存心剥削员工，他们只是想获取利益。如果能够不剥削员工而获取利益，他们是很乐意为之的。
没有人想变成人人喊打的人，但是有时与自身利益相冲突的时候选择自身利益。

# 活力
人类的一切伟大创造都是以强大的精力为基础的，科学、艺术都需要充沛的活力。
没有活力就没有创造。

# 论谈吐
有的人口头禅太多，就像写作文的时候停用词太多，让人感觉此人脑子跟不上，反应迟钝。
有的人说一百句不如一句关键的句子，此人抓不住重点。天南地北乱说一通，关键信息一句不提。
有的人说话吞吞吐吐，犹犹豫豫，将断不断，黏黏糊糊。
有的人字字珠玑，绝无废话，这时听者必须全神贯注。


许多事是无所谓好，无所谓坏的。
许多人是无所谓强，无所谓弱的。
实力碾压的现象很少，半斤八两的现象很多。
只是很多时候，人们不得不面临选择。
只是很多时候，人们不得不对事物划分一个三六九等。
所以，没有什么公平不公平，只有点背和点正。
运气是一个很奇妙的东西。
败了，不悲。
胜了，不喜。
对待一些比赛，应该等闲视之。把比赛看做各方爱好者交流切磋的盛会，而不是炫耀自己的机会。  

人必须去做能力相宜的事情。超出自己能力范围的，如果强制自己去做，有可能是揠苗助长。
比如强制学生发论文，会导致论文泛滥、论文质量低，论文无病呻吟。
凡事都有一个度，要合理权衡。



人是一种群居动物，孤独是一种可怕的感觉，孤独就像彻骨的严寒。
哪怕在喧哗中浮躁，也不要在孤独中沉沦。


看见旧友，仿佛站在一片废墟上。他举手投足间闪现着过去的一丝活跃的气息，令我不禁想起他昔日绽放的岁月。

世界永远有许多庸人，也永远有无数的智者。
不要妄想改变世人，也不要以“世人皆俗”为借口去助纣为虐。
共产主义社会中的人必定是庸人，他们生活在空虚无聊之中，他们抱怨曾经给他们创造美好生活的抛头颅洒热血的先辈们。那些拼搏的先辈们倘若看到共产主义社会中的庸人，他们会感到难受，他们也没有想到自己竟是为了这样一群人奋斗。


虚名的用处
倘若有了虚名，便可钓到一些有真才实学的人。倘若拥有一批有真才实学的人，那便可以将虚名变成实名。就像创业公司一样，一开始通过美好愿景去吸引投资人，然后去真正实现美好愿景。但是两者不同之处在于：虚名是让别人误以为你拥有某些东西，是欺诈；美好愿景是让别人知道你打算拥有哪些东西，现在不一定有，这样更加明确。


无论何时，诚实永远是最重要的事情。不诚实心中难受，自己遮遮掩掩，总要担心别人揭穿自己。应对别人的询问时，总要千方百计地思考对答语句，唯恐自己前后不一被揭穿。而被揭穿之后的那种质询更是令人无地自容。所以，还是直接说真话的好。说真话顶多换来别人的鄙视，说假话却换来自己的心虚。事实是已经发生了的事情，是不会出现矛盾的，而自己的谎言则是自己虚构的，是会出现矛盾的。


到了才知道
计划赶不上变化。
船到桥头自然直，车到山前必有路。
江馆清秋，晨起看竹，烟光日影露气，皆浮于疏枝密叶之间。胸中勃勃遂有画意，其实胸中之竹，并不是眼中之竹也。因而磨墨展纸，落纸倏作变相，手中之竹又不是胸中之竹也。总之，意在笔先者，定则也；趣在法外者，化机也。


果断是一种优秀品质，优柔寡断是一种病态的性格。当断不断反受其乱。

编程能力是什么？是“闻斯行之”，一做就成，是每有思路能快速实现，是遇见case能快速理解，是遇到需求能快速产生原型，是遇见难题能够凭借直觉快速想到解决思路。

不要轻易否定自己的思路，不要因为一些暂时的困难就认为自己的想法不可行，效果不好的原因可能是执行不到位而非思路有问题。要果敢冷静地分析真正的原因，而不是一遇到困难就打退堂鼓。

情商可以来源于三个方面：
* 来自于世俗经验，这样的情商略显虚伪
* 来自于发自内心的同理心
* 来自于真正的爱

这三方面并不是孤立的，不同的人的情商可以用三维点来表示，不同的人对不同的人表现出来的情商是不一样的。


学术上的东西拿到实践中未必管用，工程中的东西往往不值得发论文。工程中的东西往往简单粗暴的方法很有效。



# 时间快慢
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36945520
时间只是一种感觉
时间快慢=人眼所能感知的闪光灯的频率，当闪光灯快到一定程度，人就会认为灯没有闪。
体型越小的动物画面数越多。
对世界充满好奇的动物画面数越多。
新陈代谢越快的动物画面数越多。

# 把钱用在关键地方
刘备收买人心时，用小利换取大利。
赵本山下馆子没钱时，50块钱当做小费。
信息很重要，做一件事之前，先花钱进行足够的咨询。

# 和气
和和气气办不成事，该出手时就出手，该直言时就直言。
情面不能当饭吃，不要在乎别人的感觉。
你永远叫不醒装睡的人。你也永远无法带动不想把事办成的人。



# 不互相打扰
己所不欲，勿施于人。自己不想做的事情不要让别人去做。这句话的意思是我们要学会换位思考，要有同理心。
己所欲，也不要施与人。世界上没有两片一模一样的树叶，人跟人性情习惯差异很大。自己觉得好的东西，别人可能恰好厌恶。人很容易被自己的固有认知所蒙蔽。

# 不贪图安逸
人永远不应该把追求安逸当做人生目标。
一旦萌生这样的想法，幸福感就永远不会降临了。
安逸中时间会变得飞快，就像生命变短了一样。
苦难是真实的，能让人真真切切体会到存在。

# 大公司和小公司、大国和小国
大公司会注重基础研究，小公司喜欢使用现有的开源工具。
大公司目光长远，注重长期投资。小公司关注眼前收益，只想尽快把事办成。
大国注重研究先进武器，争取战争中的主动地位。小国注重发展经济，不关心自己是否严重依赖别国。
强者贫困之时就会热爱战争，弱者温饱之时就会热爱和平，但任何时候都是强者说了算。

但凡人们看待事物，都带有一种色彩，一种有色眼镜，一种带有个人喜恶的情感。
如果你一开始觉得某个人好，这个人做什么都好；如果一开始觉得这个人不好，看这个人做什么都不好。
这就是人类预设的情感。聪明人会利用这种情感。虽然难以跳出这种情感的束缚，我们依旧要认识到自身的局限性，常常对自己说：“我的感觉不可靠，我的感知并不准确”。


# 说话的艺术
同样的一句话不同说法给人的感觉不一样。说话的艺术玩弄的是人的期望值。
陪睡女晚上陪睡，白天去大学听课  女大学生白天在大学听课，晚上去陪睡
拜佛时抽烟时不好的，抽烟时拜佛就是一件好事
有些人想努力学会这些说话的艺术，而有时他们会想要忘记这种“艺术”
撰写技术文章时，说一是一说二是二，知之为知之，不知为不知，每一句话都尽量避免二义性。那些太懂说话艺术的人是不适合做这项工作的。
如果人太灵活，就无法做到表里如一。
这些艺术不会也罢。

# 论情商
情商是由爱而发的。如果心里爱别人，就会设身处地的为别人着想，就会考虑到做每件事之后他的感觉。
有些人并非情商低，他们只是不屑于为别人展示自己的情商。
贾宝玉跟大观园的女子在一起时，情商很高。


有时矫枉过正是必须的，时间会让它慢慢恢复正常

重启解决一切问题。重启并不总是等于“关闭+启动”，“关闭+启动”效果要比重启好。

不要犹豫两条路走哪一条，为什么不都走呢？

要有一种不拘一格，兼容并蓄的精神。技术的好坏标准在于能否提高生产力，提高生产力包括两个方面：一方面是提升效率，在单位时间内完成了更多的任务；另一方面是提升质量，同样的时间内，用新技术能做的更完美。

相信小众，不要过于相信搜索引擎，搜索引擎要过好多天才能更新，旧的东西排名十分靠前，人们搜索次数多的东西十分靠前。要学会用自己的眼睛去观察，要学会用自己的头脑去思考。

把很多项放在一个目录下，时间长了，觉得乱；于是建立了几个文件夹，使之有层次感；时间长了，又觉得没法一目了然所有项目。其实分层次不用分太多，分多了人脑无法接受，只分两三层便可。分两三层就足以发生质变，层分多了反而乱。

读别人的代码，不要追求完美和精简；维护代码多样性，不要全把代码弄成自己的风格；不要大改，要边改边测试

许多过去我认为对的事情，现在发现是错的；许多过去我认为应该去做的事情，现在已经不想做了。时间大河浩浩荡荡，冲刷尽一切旧的事物。

一个富人,给了穷人10块钱;一个普通人给了穷人5块钱.穷人更加感激普通人,同时很有可能憎恨富人.事实却是富人对穷人的帮助更大.人心是多么奇怪呀.

我们做了错事，往往自责自己做了错事。实际上，可能是当前的生存状态促使自己做了错事。我们要想避免做错事就要改变生存状态而不是单单着眼于一件已经做错的小事上。

我们变老，是因为那些认为我们年轻的长辈们逐渐死去，而那些认为我们是长辈的人越来越多。那些长辈们总是把我们当成孩子，那些后辈们总是把我们当成大人。

财迷转向并非不好。每当财迷一点，都会获得一丝快乐。但是每当失去一点，也会更看不开一点。贪婪是一种态度，是一种将生活的喜怒放大了的生活态度。


人都是迷迷糊糊的,没有人总是时时刻刻都保持清醒,保持明确的目的性.人们总是喜欢在自己清醒的时候去分析迷糊的人为啥做某事.历史上杰出之士也是迷糊的,我们却总想为他们某个行为找出一个理由,为他们制造一个做事的目的.

平台与平台之间差异性是存在的,如果平台各有各自的优势,那就不可能消除某些并保留某些.没有什么东西能够跨平台,顶多是在不同的平台上做不同的代理.平台也有一种合久必分,分久必合的历史趋势.

网络世界跟现实世界很像,网络世界也有一定的形状,有各种名胜.各个地方也都在发生变化,网页也在不断地更新,就像建筑一样有的拆除了,有的装修了,有的盖起来了.在网络世界旅游也是一种旅游,而我学习所做的笔记就是游记.

城有九门,吾攻一门.门坚如磐,久攻难下.盘旋迂回,攻其二门.二门不下,吾攻九门.时长日久,有门攻破,吾军入内,开其余门.迎吾攻军,城遂破.  一题艰难,寻其等价.寻其冲要,一题变多.时长日久,破一子题.延展迂回,破其全题,所获经验,远出一题.


真正的喜欢无需坚持.要爱而不要坚持.当你说坚持,内心已经开始排斥.我们所应坚持的是那些短时的痛苦而不应该是我们所应该长久做的事,我们应该在那些我们不应该遭受的苦痛中坚持.而对于我们所应该做的,我们的本职工作,我们要充满狂热.

畸轻畸重才有所侧重,松松垮垮才能看清全局.过于专注往往会流于片面,过于全面往往会平庸普通.

许多事情都是老天爷控制的,如果老天爷想让你点背,你无论如何都逃不脱;如果老天爷想帮助你,你横竖都觉得顺风顺水,水到渠成.


君子和而不同.人要有包容之心,要不强求别人,不将自己的意志强加于人,要承认自己的局限性,也许别人是对的,也许凡事并无对错.差异是神圣的,多样性是神圣的.


我不知道我所爱的是我头脑中虚幻的那个人还是现实中的那个人。
爱情之力量是如此巨大，不知这是基因的表达，还是人类天生的感情。
想入非非，总是假设各种情况，时喜时悲，吞吞吐吐。
你那里波澜不惊，我这里却已经转过无数个念头。


编程最重要的是：总是像上帝一样，说：“要有光”。如果没有光，那就百度现有的光，如果百度没有，就自己创造。关键是一个思维：应该有某个东西。


随遇而安,守份安命,顺时听天

世界美如画,何必时时拍照.
世界已经很美好,何必忧心费力去改变.
时光虽然一去不复返,却也源源不断流过来,
时光就像大河水,挽留不住也无需挽留.无需记录,也记录不住,也无人会看.


与人为善、低调谦逊是永远正确的处事原则。



--------
查文档的能力就是定义问题的能力。对于小问题，有的人总是感觉不到这些小问题，宁愿抱残守缺。而一旦明确定义问题，查清楚，就会在细枝末节上得心应手。

--------
墙角的花儿，你想要别人欣赏时，天地就更加小了。

----------
看电视剧时，越认为电视剧拍的假，越觉得毫无意义。
听老师讲课时，越觉得老师low，越是学不到东西。
与其用一种坏心态看事物，不如用好心态看事物，毕竟还能有更多的收获。


-----------------------------------------

造物是公平的，他将庸俗无聊和空虚虚伪分给富人，将平淡朴实分给穷人。
人无论有多富有，一定不要骄傲，要亲近穷人、尊敬穷人。
每当在城市里看见农民工，我都想请他们吃顿好饭。他们中的很多人已经55岁多了，挣着微薄的工资，每天省吃俭用。而我何德何能，对于世界又做出了那些贡献，凭什么我每天的工资可以是他们的好几倍。
而我所研究的东西，不知多久才能惠及到他们，我们的一切创造总是优先被富人享有。

-------------------

正是对某种信念的执着和坚守，才造就了人的伟大，不管这个信念是多么得愚蠢浅薄、没有意义。

--------------------

倘若人人奋斗的目的都是安逸的生活，那么安逸的生活让谁过不一样？那些苦活、累活终究是需要人去做的。

----------------------

人总是渴了不知道渴，困了不知道困。
坏心情可能就是因为灯光太暗，换一盏台灯就好了。可是最开始我却没有想到是台灯导致了坏心情。
生活中细节的改变可能极大地提升生活品质。

-----------------------

有些人，一边问别人问题，另一边还要竭力显示出自己的优越性。即便这是一种激将法，终归让被问者感到不爽。我说，不要搭理这种人，他们就像在“套话”一样。真正的询问应该是虚心和平静的而不是带着一种倨傲的态度。

---------------------

混乱的事物熵特别大，整齐的事物熵特别小
无生命的事物熵特别大，有生命的事物熵特别小
熵增反应是顺天而为，熵减反应是逆天而行
任何有生命的东西都想要让世界上有更多的自我复制体
繁殖后代是这样，追求名利也是这样
只是人这种动物设计的太过bug，他们经常无法感知到自己的目标，同时又经常卡基因的bug。

-------------------------
处混沌而勿求清，求迅疾而勿静思。果断而勿犹豫，专一而勿烦忧。

强迫症是病，不要非做某件事。
与别人合作时，力戒吹毛求疵，力戒浸小慎微。

十分看重某件事，便舍不得更改，不敢放开手脚。

人们有时劝别人别做温水里的青蛙，在习惯中沉沦，而有时又劝别人放下洁癖和偏见去努力适应。

不轻易否定正确的思路，大胆尝试。

模糊地学不如不学。

怕什么真理无穷，进一步有进一步的欢喜。

做事要快速建立测试闭环，使工作效果的评估得以自动化。

人具有极大的局限性。一个人吃饱了饭，便以为天下人都吃饱了饭。一个人长时间研究一样东西，便以为这样东西很火，以为别人也同样在研究。  
能够体会到大多数人的感受是一种能力，能够屏蔽掉自身的偏见和局限性就能够更清晰的认识世界。

抑郁使人清醒，清醒使自己有一种超脱的全局感，抑郁使人上瘾。


互联网高度发达的今天，自媒体数不胜数。但俗人总是多数，人们总是凡事求快，人们在自媒体中只想寻求消遣而不想追求深度。每个人所看到的都是自己想看到的，每个自媒体号所创造的都是他们揣测的符合部分受众心理的东西。一个安于信息茧房，一个阿谀奉承刺激你的多巴胺。

铭记历史就能够做到不迷失自我。思考过去就能够知道自己是一个什么样的人。

我知道过去我有许多片面的见解,而我过去却对它们深信不疑.由此可知,我现在也还有许多片面之见,只是我未曾辨别哪些是片面之见,所以要谦逊,要相信别人.

如果别的地方有更好的资源,就没有必要再记录自己的学习轨迹了.写博客只写自己深有感触并且不同于别处的见解,要发前人所未发,否则就保持沉默.

不论在什么团队,不论从事何种项目,迅速产出一个原型永远是必要的.这不仅可以验证思路是否正确,还可以鼓舞团队士气.如果连一个小小的尝试都慢吞吞,时间一久,损失的不仅仅是时间,而且会导致团队士气低落,进而丧失团队最初的干劲和凝聚力."天下武功,唯快不破".

礼节是一套模板,让人与人之间减少对特殊性的认识.时刻表现的像平常人,像大多数人一样,不讲礼节是一种张扬.

成熟是不偏执,是对万事万物都有一种认同感.是无偏见,是广阔的智慧.是对编程语言的不偏执,不十分认为一个东西总是正确.不十分认为一个人始终正确,不十分认为现在的自己很正确.

天道酬勤.任何人取得的成就完全不是勤奋就够的,也完全不是聪明敏捷就能想出来的,而是需要灵感.而要想获得灵感这种听天由命的东西,勤奋是必需的.

