有些道理明白之后不想跟别人说，不是唯恐别人知道，而是觉得说了没有意义。道理就是那样，说与不说它都在那里。不说倒显得这个道理简洁清晰，说多了反倒是累赘繁琐、画蛇添足。  
道理是难以言表的，一旦用语言表达出来这个道理就变得狭隘了些，仿佛站在特定角度观察这个道理。而一旦彻底明白之后，就会觉得看清楚了这个道理的四面八方。如果已经明白一个道理，再去读别人的描述，就能够非常自然地理解。正如老子所言“道可道，非常道”。      
许多抽象的道理都可以通过形象进行表达，有些人之所以能够轻而易举地理解抽象，正是因为抽象的事物在他们眼中非常形象、非常简单。许多难题的的形状都像空间一样，例如机器学习中的分类问题就是高维空间中的地理分布。它就像起伏不定的大地，广袤无垠，有山峦、有深谷、有平原、有峭壁。世界上有那么多山峰，能够使用可行路径到达的只是特例，大部分都是无法到达的。数学中有很多既无法证明又无法证伪的问题，这些问题就像可望而不可至的山峰。攻克难题的过程就需要绕着山峰四处打探，寻找一条上山的路，这条路有的地方看似无法通过，实际上却又曲径通幽。       
我们学习一门技能就仿佛在一个陌生的城市里闲逛，逛的多了就熟知了这门技能。而如果我们不在一个地方居住，很快就会忘记那个地方的布局。三维世界就像人的思维世界，人都是与一些模式相处久了，就会对模式及其周边越来越熟悉。  
在三维空间中，要想去某个地方，不需要清楚地知道东南西北，只需要知道在特定情况下应该采取何种决策、知道在每个路口向左转还是向右转即可，我们思考问题时，也是不需要想太多，想好相对坐标系就可以了。

世间一切真正的道理都是充满矛盾的，如果发现了一个充满矛盾的道理，这个道理多半是对的。例如叔本华说：只有对生活不抱有太多期望才能获得最多快乐。这句话实施起来颇为困难，对生活不抱期望的目的是获得更多快乐，而获得更多快乐本身就是一种期望。



许多道理仅仅是听上去有道理，仔细思考却发现对于自己毫无裨益。有些人总是用生僻、对称、押韵的言语来装潢自己的观点，让人误以为很有道理。



事物不会为了符合美观的定理就改变它自身的运行规律，客观规律是独立于人的意志而存在的。  
有些事情可能就是无解的，有些公式可能就是丑陋的。



虽然知道很多道理，却依旧过不好这一生。

为什么我们知道所有的道理却依旧过不好这一生？  
因为道理无用，有些道理只是正确的废话，没有经世致用价值。  
因为道理即便学到也无法深刻理解，只是水过地皮湿，只有自己独立思考获得的道理才能够与自身融合为一体，进而影响到自己未来的决策。  
因为执行力差，虽然知道早睡早起、吃好睡好，但是身体并不由自己的意志做主。因为各种各样的环境和心境，人无法做到自律。  

因为人的身体根本就不是由意志所决定的。某一时刻，我达到了贤者模式，可是过一周之后精力再次旺盛，又会难以抑制体内的洪荒之力。某一时刻，我感觉自己掌握了早睡早起的秘诀，可是等到失眠降临时，我依旧拿它无可奈何。一念成佛，一念成魔。人的念头像风一样在脑海中吹来吹去，一瞬间有一万种可能，不是人靠意志就能控制的。境界可至而不可守。人虽然能够达到某种状态，却无法长期停留在一种状态。人是由激素控制的，而激素并不由主观意志所控制。



“过犹不及”。凡事都有一个度，都有一个合适的范围，太多太少都不好。  
孔子曰：“中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也。”意思是说：对于资质鲁钝之人，不宜跟他们讲太深奥的道理。这并不是看不起他们，而是那样或者让他们花费很大力气才能明白深奥的道理，或者是他们根本无法深刻明白道理、浮于浅层反倒让他们迷惘，或者是世界上有更重要的事情去做、人资质不同各司其职。



研究人心便是研究万物，人心是万物进入人脑之门户。  
任何心理学现象都可以从生理学、心理学、哲学角度进行多方阐释，格物致知，对一个问题从多个角度思考，就能够精确刻画事物的形状。
