从公平这件事出发，可以延展到哲学的很多层面。
公平主要讨论利益的分配，利益的分配也包括危害的分配。利益分配当然是人人都想多占，危害分配人人都想少占甚至不占。
集体利益与个体利益怎样权衡？
集体利益与小团体利益怎样权衡？
集体利益与另一个集体的利益怎样权衡？
国家与国家之间的利益怎样权衡？

茫茫大海上，水手们食物殆尽，这时是否应该吃掉病弱的同伴？
如果有个同伴身受重伤，快要死了，是否可以吃掉他？
集体能否均分某个个体的利益？

一辆火车远远驶来，前面分成两条路。一条路上工人正在施工，另一条路是火车正要去往的路。
火车司机发现正要去往的那条路前方有一块大石头，若驶过去来不及刹车必定车毁人亡。
如果驶向另一条路，那几个工人必定来不及躲避。
司机应该选择哪一条路？

排队时，应该先到先服务还是短时间者先服务？
先到先服务对先到的人比较公平，短时间者先服务对大家比较公平。

战壕里，饥饿的士兵分馒头。那些饿的快死的人是否应该多分点，那些强壮的是否应该少分点？
但那样对强壮的岂不是不公平？

如果国家内部为了国家利益最大化，牺牲部分地区发展另一部分地区是否合理？
如果全球为了利益最大化，牺牲部分国家保护另一部分国家是否合理？

如果研究对象是没有感情的石头一样的东西，对它们当然没什么公平可言，自己合理规划合理调度，追求利益最大化是明智之举。
如果研究对象是有感情的有理智的东西，对他们如果不公平，他们一旦反抗就会使得系统整体利益没法最大化，这时的上策时：在考虑有人反抗的条件下，追求整体利益最大化。也就是说，处理有感情的对象，需要将研究对象的反应作为影响决策的因素。

很多时候，竞争的个体之间就是纯粹的竞争关系，没有高尚低劣之别，天下乌鸦一般黑。
我们所要做的就是努力生活，像树木一样争夺阳光雨露。不管别的树木死活，我们要做的就是努力生长，因为这是生命本身就该做的。就像非洲草原上的角马，就是要努力奔跑，这就是生命的正常状态。即便是活得不好，那也没关系，因为生命本来就是没意义的。重要的是，要有蓬勃的生命力、火一样的热情、永远年轻向上的心。

众生生而平等，但是世间的枷锁却让人不平等。无论是社会地位、权力、金钱还是意识形态、价值观，只要阻碍了众生平等，那就应该被打破。
众生平等，不论美丑，不论贤愚。


世界上有那么多人饿得要死，而城里的现代人却他妈的吃的想吐！却他妈的一天到晚想着减肥！却他妈的只吃蛋清不吃蛋黄！


社会本身是一种契约，我遵守社会规则，社会保障我的权利。如果一个人想要退出这种契约，那是任何人都阻挡不了的。
社会规则是人制定的，不要习以为常，不要认为规则一定合理。
一个矿山，凭什么先发现它的人就可以依靠这个矿山积累财富；一座房子，凭什么好逸恶劳者可以考收取房租不劳而获；一个岛屿，凭什么自古以来是你的现在就需要是你的。官职世袭制在如今看来是腐朽的，那么财产世袭制难道就不腐朽吗？财产世袭最终产生的效果与官职世袭制是相同的。审视任何事物，要以共产主义的眼光去看，要蔑视权威。

有钱人可以回家过年，而农民工却要在工地上待到腊月二十八九，这是不是不公平？你说他们是为了挣钱，是他们自愿的，没什么不公平。我说，钱是另一种奴役形式，过去是帝王强权和不平等，现在是资本。资本是另一种不公平的形式，马克思等许多先哲都曾思考这个问题，人人生而平等，资本如果成为枷锁，也要打破它。众生生而平等，这是一个超越一切外物的真理，理应为每一个心有博爱与造物主观的人去追求。

自古以来，百分之八十的资源集中在百分之二十的人手中。
畸轻畸重才有力量，才能集中力量办大事。
资源过于分散就会使得整体力量分散，缺乏执行力。
剥削是无法消除的，只能从一种形式变为另一种形式，从一个地方转移到另一个地方。
古代有诸侯，当代有互联网大佬。
古代有世袭制，自古以来子女继承父母的遗产，今有二代。
古代有地主出租土地，当代有房主出租房屋。
资本家懒惰奸诈，用尽心术掠夺劳动者创造的价值。

不患寡而患不均，人们的幸福感是建立在与他人比较的基础上的。
世间杂乱亦难改，何须尽智枉徒劳。
民众是愚昧的，大多数人是不值得同情的。
一代人有一代人的事，当代人管不了未来人的事。
马太效应、二八原理是广泛存在的。
一桶水需要有个手提处，一群人需要一个掌权者，一盘散沙算不上集体，有集体必然畸轻畸重。
人跟人不一样，所占有的资源凭什么一样。
要鼓励共产主义，那种热烈奔放、胸怀天下、敢为人先的亢奋精神是健康的。  
