
# 何为天赋？
天赋是一种与生俱来的东西。人与人之间天赋分布不同，就像人与人外貌各异一样。同一方面的天赋，人与人之间天赋的差距比人跟狗的差距还要大。人们最长讨论的天赋包括身高、颜值、智商。后天努力虽然重要，但是真正的优秀是一种不需要努力就能够轻松到达的状态。譬如颜值，真正的天生丽质无需装饰；譬如体质，真正的强壮无需精细饮食；譬如智商，真正的聪明是一开始思路就四通八达、快如雷电。
在高中时，小考和大考总是间隔发生，每当小考时，我都随心所欲，不十分看重，最后结果虽然可能不如意，但是暴露出了许多我潜意识里面比较容易犯的错误，而这些错误经过矫枉过正式的训练之后我能够轻松地跨越这些错误。而那些对于小考都谨慎小心的人，他们不犯小错是凭借自己的“雕饰”，那样就会很疲惫，而一旦疲惫之后，就难免重犯这些小错。
什么是天赋？超出常人的优势就叫天赋。有的人熬了一夜，只睡片刻就精神抖擞。有的人日夜看着屏幕，偏偏视力奇佳。
我说这些并不是说天赋是一成不变、先天决定的，而是想说：我们要培养以一种正确的“优秀观”。
优秀是一种习惯，是一种不需要刻意努力就能够达到的状态。
而很多时候，许多人通过艰辛的努力达到了“优秀”，就以为自己足够“优秀”，没有进行更深层次的思考和理解。随着时间流逝，这些不牢靠的“优秀”会烟消云散。真正的优秀是要将某项技能真正的转化为自己的天赋。
优秀是一种习惯，让优秀变成天赋。

聪明是饱满、是敏捷、是神采奕奕。

同一个问题，聪明人所认为的难度比普通人认为的难度小。聪明人自然而然地认为问题简单，按部就班地做，就很顺利完成了。他们的聪明其实是一种习性，一种根深蒂固的习惯。
普通人可能需要毅力才能实现的事，对聪明人而言就是举手之劳。也就是说，普通人总是给自己的思维设置很多藩篱。

# 聪明的感觉
人是可以感受其它人的。我曾思考聪明人是如何看待天资愚钝之人，其实想想自己如何看待比自己愚钝的人就感受到了。我曾思考为什么会心有余而力不足，在操场上奋力奔跑一圈就知道了，人并不是随心所欲地想跑多快就跑多快，这跟人的身体素质有关系。我曾思考人为什么智商差距如此悬殊，其实智商只是人的一种特征，就像身高一样，人和人的身高差异也很巨大，这就像人的智商差距也很悬殊一样。我曾思考年老为什么会糊涂健忘，其实只要一天不睡觉就会头脑迷糊、昏昏沉沉，那便是年老的感觉了。


# 聪明的重要性
十个笨蛋不如一个诸葛亮。智商、能力不是用人力能够堆砌起来的。若要耕田，十只鸡不如一头牛。十个笨蛋放在一起叫做一群笨蛋。世间总是充满乌合之众，这是永恒的道理，不管人类社会怎么发展都是如此。可另一方面，天才又令常人无法企及、无法想象。世间大众都在消费天才的智慧，天才像光，他们能够产生思想、产生意志、产生凝聚力。


# 聪明和愚钝
有的人就像窗户纸，一点就透，让人感觉聪明伶俐。
有的人就像木疙瘩，油盐不进，让人感觉愚钝颟顸。

倘若轻易听懂别人的言语，那就容易受到别人思路的干扰，容易先入为主。
倘若轻易听懂别人的言语，那就容易轻易相信别人，上当受骗。
老子曰：轻则失根，躁则失君。
愚钝并不会危及生命，反倒有可能降低兴奋阈值，让人获得一个更具幸福感的人生。
聪明却很容易误入歧途，劳神费力中道夭折，“情深不寿，过慧易夭”正是此理。
人在深度思考自己的事情时，往往喜欢闭着眼睛或者看向天空等静态的事物，就是害怕动态的事物干扰自己思考。
倘若一个人天资愚钝，听不进别人言语，那就像一个闭目深思者一样。

# 聪明的坏处
## 聪明只是一个工具
因为人的理性只是一个工具，只是一个眼睛、一根探路的拐杖。

虽然眼睛明亮可以看见事物，但是所看到的可能只是假象，反倒不如瞎子能够屏蔽干扰。

一根探路的拐杖探到的路可能是陷阱，反倒不如没有拐杖。

理性只是保证了处理输入信息足够好，但是输入信息的质量却可能干扰理性。如果给理性传递错误的输入信息，那么越理性就越会做出更大的失误。

三个人在一起打麻将，一个人理性超强，一个人胡乱出牌，一个人是个普通人。理性超强的人会通过别人的弃牌来推断别人的手牌，但是“胡乱出牌”的那个人导致了他的错判。如果理性超强的人预测到了别人会胡乱弃牌，那么他就会放弃猜测别人的手牌，那么他跟那个普通人就没什么区别了，这样做的前提是他能够准确判断场上的局势。

简言之，理性只是处理信息的工具，最后判断的优劣也取决于输入信息的准确度。

怎样才能做到最准确的判断？准确的信息输入+强大的理性思考。而做到准确的信息输入很难。

## 知道又如何
人知道所有的道理却依然过不好这一生。
有些关于人世悲观的真相，越早看破幸福感就越低。有些事实，不知道还好，一旦知道，便会成为自己思维的干扰项。
指出别人缺点的时候，不要说一些别人无法改正的缺点。
聪明人总是想追寻意义，普通人平平凡凡却获得了更多幸福。
许多道理并无经世致用的价值，白白地让自己清醒而烦恼。

## 聪明让人缺乏“愚笨”的体验
聪明人成长过程中很少遇到难题，导致长大之后略微受挫便直接崩溃。
聪明人缺乏人之常情，不能理解普通人的想法，缺乏同理心。聪明人犀利冷酷，一定程度的愚钝使人变得温柔善良。