
# 团体竞争
人类的荣誉不外乎是一个团体欺负另一个团体，一个国家欺负另一个国家。快乐就产生于团体获得竞争优势的时候。人们不停地推举出英雄，而英雄不过是有利于增大一个团体对另一个团体优势的人物。

# 别人的想法很重要
红眼人、蓝眼人的故事讲了一个岛上的人，因为知道了别人所知道的东西，引发全体自杀。  
赵高指鹿为马，目的是测试一下谁是站自己一边的人。
教员喜欢用引蛇出洞一招识别异己。  
企业中的HR禁止员工们交流太多，如果我知道了别人想润，那么我大概率也会想润。  
有些事情说出来跟不说出来天差地别，虽然大家都知道，但是只要不说出来，就什么也不会发生。
例如民众对于政府的意见，政府禁止民众表达自己对政府的拥护或者反对的倾向性，这样民众就无法知晓别人是否拥护政府。当个别民众反对政府的时候，他因为不知道自己是不是个例，进而会投鼠忌器。如果民众的倾向性得到充分表达，那么反对政府的个体接收到的信息会更多，会在更合适的时机发动政变，这样成功的概率大大增加。  
群众处于暗处，政府处于明处。群众人多，政府人少。群众的情绪如同火焰，是可以相互促进的，一个人的情绪会跳动另一个人。在群众之间，情绪并不会消失，而是像波浪一样层层叠叠荡漾开去。情绪就像谣言，虽然没有脚，却能够飞快地在人心中游荡。  
如果一个人反对政府，那么当他听说别人也反对政府的时候，他的情绪的激烈程度就会进一步放大。  
帝王之术就是要禁止臣子之间的信息互通，防止让民众互相了解各自的想法。这也是老子所讲的“愚民”的一种方式。


# 资源
资源争端的终极解决方案就是战争
与其小摩擦不断,不如来一场大战
世界上许多问题归根结底是人口数量太多
人少,世界自然美丽,和平,富足
没有哪种动物像人类这样旺盛的繁衍
争夺资源是人的天性



2-8原则遍布各地
20%的人掌握着80%的资源,CPU用80%的时间执行20%的指令(许多复杂指令使用频率不高,RISC指令集并不比CISC差)


论寡头
世界上许多事物都是一家独大，强者通吃。马太效应，强者愈强，弱者愈弱。有些产业只允许一个人活。许多场景下，要么成为独角兽，要么被吞并，没有中间状态。
智商也是如此，一个聪明的脑袋会承包掉许许多多问题，不给比较聪明的人留出路。


我梦见自己正在小学校的讲堂上预备作文，向老师请教立论的方法。
“难！”老师从眼镜圈外斜射出眼光来，看着我，说。“我告诉你一件事——
“一家人家生了一个男孩，合家高兴透顶了。满月的时候，抱出来给客人看，大概自然是想得一点好兆头。
“一个说：‘这孩子将来要发财的。’他于是得到一番感谢。
“一个说：‘这孩子将来要做官的。’他于是收回几句恭维。 “一个说：‘这孩子将来是要死的。’他于是得到一顿大家合力的痛打。
“说要死的必然，说富贵的许谎。但说谎的得好报，说必然的遭打。你……”
“我愿意既不谎人，也不遭打。那么，老师，我得怎么说呢？”
“那么，你得说：‘啊呀！这孩子呵！您瞧！多么……。阿唷！哈哈！"
上文出自鲁迅的<立论>.说的太有道理了.如果加入一个团队,大家一起做一件事,只能说好话不能说坏话.如果你说了坏话并且应验了,大家就会认为是你造成的,是你故意将这件事弄成你说的那么糟糕.在团队中,你所能做的就是说好话,带动团队积极性.说坏话不仅对于事情无益,还会打消大家的积极性.而很多时候要想无誉无咎,你只能说"啊呀！这孩子呵！您瞧！多么……。阿唷！哈哈！"....只能说些没有意义的感叹词.

# 不讲团体
集体荣誉感、民族自豪感、国家感都是外界强加给人的，是团体出于优化自我的目的而套在人身上的枷锁，并非人与生俱来的思想。
所谓团体，最终目的无非是团结一致，合起伙来欺负别人或者别的团体。
有人说，我们这个团体爱好和平，不会跟别人抢东西。然而物竞天择，资源总是有限。就算此时不跟别人抢他们现有的东西，也会跟他们抢未来的东西。《三体》中三体人灭绝地球人的时候也不是屠戮，而是禁育。
对团体内部越是友好，对团体外部越是凶残。人类应该如何生存？我认为人应该尽量少讲团体，更多表现个体形式。正如老子所言：小国寡民，民治老死不相往来。


# 地盘之争
当谈论一块地盘是否属于某个国家时，人们有何论据呢？说来说去，只有四个字：自古以来。然而自古以来这四个字实在是过于薄弱，自古以来的事情未必是对的。皇室绵延数代，也可以说是自几百年以来，难道百姓就不可以造反吗？富人占据一座矿山，世代挖矿为生，别人就不能染指矿山吗？地主出租土地、房东出租房屋，不动产世代相传，他们就应当这样不劳而获吗？由此可见，自古以来四个字是立不住脚的。        
领土之争不过是动物之间争夺领地，争夺发展资源而已。领土之争最终还是比拼武力，没有什么道理可讲，更没有正义可言。