人们总是有一种缺点：一旦觉得一个人在一方面超越了自己，就觉得这个人应该各方面都好。

人们对待事物也有同样的缺点，苹果手机和安卓手机各有优缺点，火狐浏览器和谷歌浏览器各有优缺点，编程大神与我相比也是各有优缺点。某系统十分完善，也有时崩溃。世间没有绝对完美的东西，要包容，要学习，要兼容并蓄，本着拿来主义的精神审视一切，取其精华，弃其糟粕。

尺有所短，寸有所长。智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。

鲁迅先生说：

> 博识家的话多浅，意义自明，惟专门家的话多悖的事，还得加一点申说。他们的悖，未必悖在讲述他们的专门，是悖在倚专家之名，来论他所专门以外的事。社会上崇敬名人，于是以为名人的话就是名言，却忘记了他之所以得名是那一种学问或事业。名人被崇奉所诱惑，也忘记了自己之所以得名是那一种学问或事业，渐以为一切无不胜人，无所不谈，于是乎就悖起来了。其实，专门家除了他的专长之外，许多见识是往往不及博识家或常识者的。

人们看待世界，总是喜欢激进。
人们总是认为一个人非好即坏，实际上每个人都是复杂的善恶交织体。
人们总是认为别人动机明确，做事情一定有某种意图。总是揣度别人的意图，而实际上人的行为都是很不确定的。
人们总是认为如果一样事物正确，这件事物就总是正确。
人们总是认为一门编程语言好，这个编程语言什么都好；总是认为一个框架好，这个框架就无可挑剔。
为什么人们偏向于明确而拒绝模糊呢？因为人不能每时每刻都用“拿来主义”的眼光来看待事物，那样做有很多弊端：

* 拿来主义需要时刻保持清醒、有自己的评判正误的机制，令人非常疲惫
* 如果怀疑一样事物的正确性，就不可能更快地接受正确的知识；如果对一切进入大脑的知识进行审查，那么对正确知识的审查会降低学习效率。

这就是为什么人们需要偶像，需要崇拜。因为主动思考、保持主见是一件很劳累的事情，对于蠢人，尤为如此。主动思考是才智有余之士所特有的能力。
所以，我们学任何一门学问，都要挑挑拣拣的学，要认识到语言的局限性。
学一门技术，阅读文档时，要认识到写文档的人和编代码的人不是同一个人，写文档的人也有他的局限性，不要吹毛求疵、不要谨小慎微、不要面面俱到。

人品是一个专业，作品是另一个专业。作品好的人人品不一定好。人品好的人作品可能很差。但是，能够把这两者分开来看的人实在少之又少。人们总是以人废言、以言取人。

人是立体的，多维的。人可能在一件事上是英雄豪杰，在另一件事上就成了卑鄙小人。人可能在过去光明磊落，也可能现在龌龊肮脏。人是动态的，世界是不停变化的。然而，如果坚持此论调，就会变成不可知论，最终的结论是”人是无法判断现在眼前这个人的“，因此考察一个人还是需要“见诸往而知来者”。

人们倾向于把历史人物脸谱化，好人全好，坏人全坏。这样一刀切让人感觉规整、整齐，有一种井井有条的舒适感。文学作品却鼓励写出立体化的人物，努力让读者感到纠结和矛盾，让人觉得这个好人真讨厌，这个坏人真可怜，让人掩卷沉思，心如乱麻，这其实就是这个世界的真实描写，但是”真“不一定”美“。

人并不关心自己是否会因为自己的偏见而”误伤“一些人，如果对每个人都做细致考察然后再做定论，那么任何人都没有这样的时间和精力。就如同检验一系列产品是否合格的时候，人们只会采用抽查的方式，而不会每一个产品都进行检测。评价一个人，学历、地域都是不准确的，但是我们依旧需要参考，”地图炮“在心中隐而不发，但一定是要有的。有些人喜欢说一些正确的废话，那些废话虽然显得格局广大，站脚处正大光明，却毫无经世致用的价值。例如：”学历和地域都是不准确的，不能作为评价人的标准“。当你抨击一个东西的时候，应该给出替代方案。不能只”破“不”立“，那样只能是发发牢骚。公平公正没有那么重要，我们没有必要十分公平公正地评价一个人。
