1，闭目

当人眼睛睁开时，每秒有600 万比特的信息传向大脑（Marcus Raichle）。这些信息都会造成大脑的负担。

闭目可以切断这些信息，可以节省大量脑力。

2，静思。

把大脑里复杂的思考全部停止，清空大脑内存。

如果思考无法快速停止，就把思考引导到一处。比如，听维瓦尔第的四季，回想与节奏相对应的四季景色。

3，打哈欠

打哈欠是写在基因里的动作，这个动作的意义正是吐出废气，增加脑部供氧，去除困倦。

因此，主动打哈欠，可以快速恢复脑力。

4，深呼气

在国外流行一种7-11呼吸法，吸气时从1数到7，呼气里从1数到11。总之呼气的时间应长于吸气。

肺部就好比活塞，只有吐出越多，吸入才会越多。如果呼气短促，换气效果不佳。

5，伸懒腰

伸懒腰可以促进血液流动，增加血液循环。

6，部分糖和水分

大脑能源来源于糖，水分和氧气。补充糖和水分可以有效为大脑充能。

恢复脑力就是要开源节流。节流的方法就是控制信息输入，开源的方法就是增加血液、氧气、糖、水的供应。

通过咖啡、茶、功能饮料提神，会影响身体激素的自然平衡，形成依赖和抗药性，这些方法并不推荐。

7，及时休息

如果大脑持续高负荷工作，导致代谢产生的自由基与乳酸等有害物质大量淤积，恶化大脑工作环境的同时，阻碍营养物质的吸收。淤积严重时，睡眠都无法完全缓解，可能造成大脑不可逆损伤。
因此，在工作学习的间隙，应该及时休息，尽可能避免进入深度疲劳。


1，设定目标

一个清晰的目标可以抑制杏仁核的功能，减少情绪的消耗。同时激活额叶，减少脑力的无意识消耗，提高脑力性能。

这是美国海军陆战队 训练新兵克服恐惧的第一条方法。

2，停止与目标无关的事情

如果你的目标是写作，一边翻手机，一边写作，会导致大脑信息的载入与载出，严重消耗脑力和情绪。

事实上，人一天只要能出色地完成一项困难任务，这天的收益也足够可观。 因此，在完成最核心的目标之前，停止接触无关信息。

这样可以把大脑最优质的算力和内存 分配给最核心的任务，大幅缓解焦虑。

3，专注当下

攀岩时看山底会被危险吓死，看山顶会被困难吓死，看着手的地方，这是唯一正确的选择。

当做事情时，把无关当下行动的思考都抛下。不要想失败了多么可怕，成功了多么骄傲。凡外重者内拙。

凡不能指导行为的思想，都是不紧要的思想。

这样的思想不要在大脑紧张时去考虑，而要在闲庭信步时去慢慢品味。

4，化情绪为动力

无法转化的情绪，会给自身带来严重的损耗。有效转化的情绪会成为自己的无限动力。

当你对身边的人产生愤怒，就告诉自己“再不学习，就要一辈子与这种人打交道了。”

当你遇到喜欢人，就告诉自己，“我要通过艰苦的学习与训练，证明自己是值得的人。”

愤怒，倾慕，恐惧，同情，正义之情，都可以转化为自己成长的动力。

这样的转化既消化了情绪，也提供的动力。

5，具象化自己的未来，培养对目标的渴望。

如果你的目标是优秀的大学，就想象自己在这样的校园中谈笑风生的样子。

如果你的目标是证书，就想象自己拿到证书之后，在父母亲友面前骄傲的样子。

未来蕴藏于现在之中，通过未来赋予现在以意义，可以激发大脑的内生动力。

6，即时反馈

取得任何阶段性成绩之后，一定要及时鼓励自己，告诉自己是最棒的。

即时的反馈，有助于大脑形成稳定的回路，固定化当前的成果。

7，遇到了困难，就和它斗到底

一个人逃避的困难越多，他周边的暗礁越多，触礁的概率越大。一个人战胜的困难越多，精神与脑力的提升越大。

人今天遇到的天花板，是之前逃避的困难组成的。

15岁觉得游泳难，放弃游泳，到18岁遇到一个你喜欢的人约你去游泳，你只好说“我不会耶”。18岁觉得英文难，放弃英文，28岁出现一个很棒但要会英文的工作，你只好说“我不会耶”。人生前期越嫌麻烦，越懒得学，后来就越可能错过让你动心的人和事，错过新风景。
战胜困难，就是不轻易给自己的人生设限。

为什么人会掉头发呢？除了基因因素外，是因为脑力透支得太多了，不注重用脑卫生。上述所有的方法和技巧 都没有透支大脑，而是基于科学与规律来正确使用大脑，是最佳的预防脱发理论。

# 原文链接
https://zhuanlan.zhihu.com/p/93624533