德国的哲学家亚瑟·叔本华说过一个绝妙的比喻：“睡眠是我们为那笔在死亡时才收回的资本付出的利息：利息率愈高，支付愈按时，偿清的日期就推得逾迟。一旦我们的睡眠利息支付得不按时或者利息率不够，就会对我们的身体健康状况造成危害、离死亡时回收全部的资本越来越近。”

睡眠，即是活着需要付出的利息， “利息率高”可理解为保证时长充足， “支付按时”可理解为不熬夜，早睡早起。如此以来，就可以推延生命终止，被收回资本的那一刻。

有一个段子说：据说人一生最多熬夜的时长是有限的，谁先熬完谁先走。

# 晚睡的坏处
晚睡有很多坏处，身体的许多问题都是晚睡引起的。我们不能头痛医头脚痛医脚，而应该寻找身体产生问题的源头。
一睡解千愁。与其问东问西，寻找各种强身健体的法门，不如早睡早起。睡眠好包治百病，人体强大的自我修复能力需要借助睡眠才能体现出来。

* 首先，人整体的免疫力会下降，更容易受到感染或者生病。
* 其次，尤其容易产生内分泌紊乱，引发癌症、心脏病、糖尿病、肥胖等。
* 对消化系统也有易引发胃食管反流、胆囊疾病等危害作用。
* 还可以对皮肤状况产生影响，使人体更容易患上脂溢性皮炎，甚至还会导致视力的下降。
* 在精神情绪方面，睡眠不足的人更容易健忘、疲劳、焦躁，进而产生抑郁的情绪。即便“脑子坏掉”，人也不会想到是晚睡引起的。人总是渴了不知道喝水，饿了不知道吃饭，困了不知道睡觉。这一切违背生物本能的行为都是因为人有欲望，有欲望就会违背本性。
* 最终当人体各个系统零件都相继出现问题，也就意味着最终人寿命的缩短。 

# 跳出晚睡晚起的恶性循环
晚睡晚起容易“成瘾”。今天晚睡，明早必定晚起，白天工作效率低，晚上完不成工作，睡觉前压力大，焦虑难眠，于是又一天晚睡。
皮质醇又被称为“压力荷尔蒙”。当人们在被胁迫或焦虑状态下，体内的皮质醇水平会升高。防止过度炎症反应并不是皮质醇的唯一作用。健康人体内，皮质醇浓度遵循着在 24 小时循环内上升下降的生理节奏。皮质醇水平通常在我们起床30分钟后到达巅峰。在这之后，体内皮质醇分泌会逐渐减少，而在入睡后它会在短时间里就降到最低点。

皮质醇水平的变化帮助调节我们体内生物钟运转，而生物钟又管理着我们从睡眠到饮食，再到细胞修复再生等所有生理活动。

参考健康人体内正常的皮质醇分泌规律，我们可以推测，夜晚受到巨大压力刺激会导致我们激素水平在本应该降低的时候异常飙升。而之前的研究也进一步支持这个推测：在晚上受到压力刺激比在白天可能会带来更严重的健康后果。日本北海道大学 2018 年的一项研究[2]发现：大脑控制压力应激反应的边缘系统下视丘-垂体-肾上腺轴（HPA）对晨间压力的反应方式和夜间有所不同。具体来说，相对于晚上，皮质醇水平在白天上升更快，反应更迅速。

众所周知，夜晚压力过大会影响睡眠质量，”而质量不佳的睡眠又会导致各种常见疾病，包括抑郁症。“前一晚睡不好，第二天血压更高，身体的炎症反应也更加严重。”如果只是一两夜压力比较大，其实也不是什么严重的问题。但如果每个晚上压力都非常大以至于睡不好的话，这样状况每天重复发生，就会影响到夜间皮质醇分泌和很多其他生理状况。

法冈德斯解释说，睡眠、压力、发炎和皮质醇之前的关系是“双向的”。也就是说它们之间形成了生物反馈循环，其中任何一个因素的变化都会影响到其他因素。夜间压力导致睡眠质量不高；而睡眠不好又会加重第二天的压力反应，从而进一步影响第二天的睡眠，循环往复，对健康的影响也越来越大。

虽然现有关于压力出现时间的研究还处于初步阶段，法冈德斯博士还是建议大家不要在晚上，特别是入睡前从事高压活动。这可能对很多人来说意味着不要在晚上处理工作邮件。

毕竟已经有研究证明，夜间处理工作邮件会带来压力过大等不利健康的影响。还有研究表明[4]，夜间“频繁”使用各种科技产品，特别是和外界联系的软件，不管是发短信还是社交媒体，都会影响我们的睡眠。如科尔特斯博士所说，我们仍在探究压力、时间和健康之间的联系。但总有一天我们会对夜间压力引发的严重健康隐患有更清楚的认识。

晚睡晚起时间长了，会导致记忆力下降，脑力变弱，想不动问题，在工作中遇到各种难题。熬夜最直接的害处就是“使人变笨”。

# 工作日睡眠的重要性
工作日连续5天保持精神饱满是一件很困难的事情。只有有一天没睡好，就可能造成连锁反应，影响一周的产出。工作日一定要睡好觉。

# 如何做到早睡
早睡早起，白天把工作尽量做完，减轻晚上的压力。
晚上之所以睡不着，是因为白天没有拼尽全力。
白天工作不够疲惫，工作没有完成，晚上就会焦虑自责。提高白天工作效率是晚上早睡的必由之路。
白天唤醒身体，集中注意力，让自己全力投入工作。
白天不要睡觉，只在晚上才睡觉。
白天保持一定量的体育运动，避免神经衰弱身体却有多余的能量。
消除欲望，人有欲望则心志寄予它方，内心浮躁不宁，难以安眠。
白天把想做的事情做完，晚上就能获得宁静。

# 如何快速入睡
下面所说的快速入睡方法并不适合所有人，只作为参考。
* 听有助睡眠的音乐
* 每天跑步，保持一定运动量，只有身体疲惫，才能躺下即眠
* 不要吃令人兴奋的可乐、茶，而应该喝牛奶。
* 洗澡，让全身快速放松。
* 远离电子产品，消除一切欲望。心有所欲就会心浮气躁难以平静。
* 不想明天计划，不考虑工作，不考虑未来。一切能够让人有欲望、有希望的事情都会影响睡眠。人逢喜事精神爽，闷上心头瞌睡多。

# 白天如何唤醒自己

* 光照。天气晴朗时，人心便敞亮。照太阳是一个非常重要的过程，因为光照直接影响褪黑素的生成。褪黑素是一种在睡眠中扮演重要角色的激素。当你处于黑暗环境时它就分泌，当你处于明亮环境时它就减少分泌。
* 冷水澡
研究团队也建议你来个冷水澡，因为冷觉可以激发你大脑中管理觉醒的部分。突然来的寒冷会增加代谢率，降低疲劳的感觉。
* 喝水
喝水应该是早晨做的第一件事情，并且贯穿全天的行为，这样可以让我们保持水分。当你睡觉的时候，你会出汗、上厕所，呼吸也会带走水分，这些都会让你失水。即使是轻度失水也睡导致精神萎靡、疲劳乏力。
* 吃早餐
吃健康的早餐毫无争议是早晨的重要流程。吃了早餐的人会感到更精神。食物中单糖过多会造成精神状态很快降低；食物中脂肪过多会导致你这一天都吃得很多。像燕麦这类具有高纤维、高碳水化合物的食物就可以给予你持续的清醒。这些都会抑制饥饿，增加认知功能的活跃性。
* 橙汁
早晨来杯橙汁也是不错的选择，因为柑橘类水果富含黄酮类化合物。这类化合物可以减缓衰老，降低老年痴呆等退行性病变的发生。橘子汁也可以提高警觉性和认知功能。
* 体育锻炼
利用运动唤醒自己，让血液快速流遍全身。早晨起来锻炼一下也可以帮助唤醒身心。因为在运动时，有更多的氧气进入大脑，海马区高度活跃，而这部分大脑是管理学习和记忆的。注意，早上运动避免过于剧烈，防止耗费太多体能，早上运动的目的在于让自己尽快清醒。
* 听音乐
音乐可以扩张瞳孔、提升血压、唤醒身体。听音乐可以增加大脑中管理运动和情感部分的活性，增加释放多巴胺，给你一个好情绪。
* 制定计划
思考今日工作内容，培养做成某件事的强烈愿望，制定明确的计划，做好自己的时间管理，管理好自己的TODO。


# 参考资料
https://zhuanlan.zhihu.com/p/103540375