有些知识网上没有，只能在书籍中找到，所以要多看书。
有些知识书上没有，只能在网上找到，所以要多浏览网络。
有些知识从别人那里学不到，只能自己思考、悟出来，所以要多思考。
有些知识自己打死想不出来，只能参考别人、理解别人的思路，所以要多学习别人。
学而不思则罔，思而不学则殆。学累了就思考一下活跃一下思维，思考累了就学习一会儿汲取一下灵感。

许多事是无所谓好，无所谓坏的。
许多人是无所谓强，无所谓弱的。
实力碾压的现象很少，半斤八两的现象很多。
只是很多时候，人们不得不面临选择。
只是很多时候，人们不得不对事物划分一个三六九等。
所以，没有什么公平不公平，只有点背和点正。
运气是一个很奇妙的东西。
败了，不悲。
胜了，不喜。

人必须去做能力相宜的事情。超出自己能力范围的，如果强制自己去做，有可能是揠苗助长。
比如强制学生发论文，会导致论文泛滥、论文质量低，论文无病呻吟。
凡事都有一个度，要合理权衡。

领导者不能轻易表达自己的好恶，领导者不能轻易发表自己的见解，领导者不能轻易作出决策。
上头表达好恶，下头拼命迎合。
上头发表见解，下头努力贯彻，哪怕上头只是随口一说。
上头一时的决策，下头要花费百倍的心血。
如果没有明确而肯定的想法，休养生息、无为而治真是领导者的最佳方针。

过早的优化是万恶之源。
这句话听过好多次，却始终不理解它的真谛。
比如，写前端的时候，两个html有很多相似的东西，这相似的部分应不应该写在一个模板里面？
如果写在一个模板里面，就会束缚两个html的发展，因为二者是相互关联的。这两个html将来很有可能变得很不一样。
比如，写函数的时候，两个函数功能有很多相似的东西，是否应该将这两个函数合并为一个？如果合并为一个，将来需求变化，就会导致两个函数必须分开。
冗余能够更好地适应变化，分化能够更好地适应变化。

编写API、设计库的时候，要尽量减少学习者的成本。
比如，导出pdf时，设计成可以将html导出为pdf，itext库就是这样做的。
比如，设计html解析器时，用jquery的语法，pyquery就是这样做的。
世间事物有很多相似性，API的设计上也可以互相借鉴。尽量让各个库外表一样，尽量利用学习者的既有知识。


语法糖还是IDE？
还记得匈牙利命名法吗？那时为了一眼辨别变量的类型，给标识符起名都加上类型前缀。现在有IDE，鼠标悬浮一下立马知道类型。
Python中，调用函数时，可以指明形参名称，如f(x=3,y=4)。在Java中无法指明形参名称，可是IntelliJ Idea现在已经可以自动给变量加上形参名称了，可读性很好。
对于lambda表达式，IntelliJ能够自动折叠代码，将可以用lambda表达式表达的函数自动用lambda表达式来表示。
于是余有叹焉。语法糖跟IDE是可以互相替换的。写代码时跟看代码时完全可以不一样，而不一定非得是一模一样的文本，依赖IDE并不是坏事。


凡事就怕专注。只有心无旁骛，目标明确，才能学到东西，才能干成事。
那些瘸子、聋子、哑巴、瞎子，因为远离俗世，往往能够专注于内心。
看外物看的久了，内心就变得很麻木。
世间本无事，庸人自扰之。许多新闻、时事都是哗众取宠。
目标要清晰，执行力要高。

承认自己很弱，并且依旧坚持不懈地努力。
这一想法是十分正确的。
普朗克说：我不想有所发明，我只想弄清已知。
胡适说：怕什么真理无穷，进一步有进一步的欢喜。
一旦拥有这个想法，功利之心就淡了，浮躁之心就静了。

人是一种群居动物，孤独是一种可怕的感觉，孤独就像彻骨的严寒。
哪怕在喧哗中浮躁，也不要在孤独中沉沦。