水至清则无鱼，人至察则无徒是一个汉语成语，意思是水太清了，鱼就无法生存，要求别人太严了，就没有伙伴。现在有时用来表示对人或物不可要求太高。

这个道理虽然简单，在日常生活中却非常有用。

# 出处一
>故君子莅民，不可以不知民之性，达诸民之情；既知其以生有习，然后民特从命也。故世举则民亲之，政均则民无怨。故君子莅民，不临以高，不道以远，不责民之所不能。今临之明王之成功，而民严而不迎也；道以数年之业，则民疾，疾者辟矣。故古者冕而前旒，所以蔽明也；统絖塞耳，所以弇聪也。故水至清则无鱼，人至察则无徒。故枉而直之，使自得之；优而柔之，使自求之；揆而度之，使自索之；民有小罪，必以其善以赦其过，如死使之生，其善也，是以上下亲而不离。故惠者政之始也，政不正则不可教也，不习则民不可使也。

译文：
所以，一个有学问有德行的人，在治理百姓时，不可以不知道百姓的本性，不可以不了解百姓的心理，知道了他们先天的情理和后天的习惯，百姓才能彻底的服从你的政令。所以说，国家治理得好，百姓便爱戴你；政治清明平和，百姓自然没有怨尤。所以一个有学问有德行的人，在治理百姓时，理想不可要求太高，目标不可设得太远，不要责求百姓干能力做不到的事。如果你用古圣先王成功的理想，来要求百姓即时达到，恐怕百姓要敬而远之，不敢欢迎了。你告诉他们长远未来的目标，百姓做得痛苦，当他们痛苦时，就要避开了。所以古来帝王的冠冕上，垂挂着一串串的玉，正为着警惕自己，不可看得太明察了；用棉絮塞耳，是为着警惕自己，不可听得太精细了。所以水太清澈，就没有鱼还能生存下去；人太精明，就没有人跟你做伙伴了。所以把百姓邪枉的坏事改正过来，使他们自己心安理得；用宽大怀柔的办法引导百姓，使他们自己能寻求本身的完美；度量百姓的资秉，因材施教，使他们自己能找到前途。百姓偶然犯了小的过错，必要找出他的好处，来赦免他；如果要判死刑的，想法子让他活下去，这样他就会好了。因此，上下就能打成一片，融成一体，而不相离了。所以仁惠是施政的先要，施政不当，就没法教导百姓，百姓未会学习，就不能驱使他们。

译文参考资料：高明．大戴礼记今注今译．台湾：台湾商务印书馆，1975.
# 出处二
《汉书》卷六十五东方朔传第三十五
>虽然，安可以不务修身乎哉！《诗》曰：‘鼓钟于宫，声闻于外。’‘鹤鸣九皋，声闻于天’。苟能修身，何患不荣！太公体行仁义，七十有二，乃设用于文武，得信厥说。封于齐，七百岁而不绝。此士所以日夜孳孳，修学敏行，而不敢怠也。譬若鹡鸰，飞且鸣矣。传曰：‘天不为人之恶寒而辍其冬，地不为人之恶险而辍其广，君子不为小人之匈匈而易其行。’‘天有常度，地有常形，君子有常行；君子道其常，小人计其功。”诗云：‘礼义之不愆，何恤人之言？水至清则无鱼，人至察则无徒；冕而前旒，所以蔽明；黈纩充耳，所以塞聪。明有所不见，聪有所不闻，举大德，赦小过，无求备于一人之义也。枉而直之，使自得之；优而柔之，使自求之；揆而度之，使自索之。盖圣人之教化如此，欲其自得之；自得之，则敏且广矣。



译文：
虽然这样，但是怎么可以不致力自身 的修养呢?《诗经》上说：在室内敲钟，声响传到室外。鹤在深泽岛鸣叫，叫声传到天空。如果能修养身心，哪里怕不荣耀！姜太公亲自践行仁义，七十二岁重用于周文王、周武王，得以施展他的建议。受封于齐，七百年而不断绝。姜太公这样的榜样，使后来的士人受到鼓舞，彻夜勤学，奋勉力行而不敢懈怠。就像鹡鸰鸟又飞又叫。古书上说：天不因为人怕冷就停止冬天，地不因为人厌恶险峻就停止广大，君子不因为小人喧闹反对就改变他的品行。’‘天地有一定的运行规律，君子有恒久的德行；君子有正当的道路，小人计较自己的私利。《诗经》 上说：礼义没有差错，为什么害怕人们议论?所以说：水清到极点就没有鱼，人太苛求就没有伙伴，冠冕前悬垂着旒，用来遮 蔽视线；以黄色丝绵塞住耳朵，用来降低听觉。眼睛明亮还有看不见的东西，耳朵聪灵也有听不到的声响，嘉奖大德，赦免小过，不要苛求一个人的仁义完备无缺。弯曲 的应当使他直，但应该让他自己得到它；使他宽舒，但应该让他自己去求取；揆情度理，但应该让他自己去探索。大概圣人的教化就是这样，要自己通过探索寻求而得到它。自己探求而得到它，就会聪敏而且宏大。

译文参考资料：安平秋，张传玺 ．二十四史全译 汉书 ．上海 ：汉语大词典出版社 ，2004.

# 渔夫和珍珠
有个渔夫从海里捞到一颗大珍珠，心花怒放。但是，珍珠上面有一个小黑点。渔夫想，如能将小黑点去掉，珍珠将变成无价之宝。于是，它就用刀子把黑点刮掉。可是，刮掉一层，黑点仍在，再刮一层，黑点还在，刮到最后，黑点没了，珍珠也没有了。 　　

# 和珅往米里掺沙子
和珅和纪晓岚去赈济灾民，粮食从上往下被层层克扣。有人举报说贪官贪污粮食，和珅听说后，下令往米里面掺沙子。纪晓岚却要严查贪官。和珅却说天下无官不贪，严查之下必定株连广泛，眼下正是用人之际，此事宜大事化小。

# 人至贱则无敌
有人将此谚语改为：水太清则无鱼，人至贱则无敌。

水至清则无鱼，鱼不能光靠喝水就能饱，也要吃小水藻，小浮游生物，太清澈干净的水便没了养分，自然就会饿死。人至贱则无敌 ，这里的贱不是我们日常所说的贱，就是对人热情，过于热情现实生活就叫做贱，皮很厚，什么都放的开。办事耍无赖，耍皮别人都拿他没办法。在现代社会这种人往往得到的机会反而很多，但是有法律与道德约束，任何人都不能逾越法律的底线。

# 关于用人
人无完人，如果标准太高，就会导致团队中成员趋于一致，缺乏多样性。对人员要求太高，就会招不到合适的人才。
有些事情就是由一群水平不高的人做成的，他们合作起来才能做成大事；有些事情则是由一两个出类拔萃的任务做成的，再多平庸的人也是毫无用处。

# 关于处世
不要求全责备，不要吹毛求疵。要接纳别人的缺点，不因细微言行的过失而全盘否定一个人，不乱给别人贴标签。

# 关于做老师
人的一生会做许多次学生，也会做许多次老师。
当教给别人知识时，不要苛求别人全盘接受自己的观点。
要对学生及时引导，给学生提供帮助，不要只在最后学生成果不好的时候才责备学生。


# 参考资料

[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E6%B0%B4%E8%87%B3%E6%B8%85%E5%88%99%E6%97%A0%E9%B1%BC%EF%BC%8C%E4%BA%BA%E8%87%B3%E5%AF%9F%E5%88%99%E6%97%A0%E5%BE%92/1597209?fr=aladdin)