有些知识网上没有，只能在书籍中找到，所以要多看书。
有些知识书上没有，只能在网上找到，所以要多浏览网络。
有些知识从别人那里学不到，只能自己思考、悟出来，所以要多思考。
有些知识自己打死想不出来，只能参考别人、理解别人的思路，所以要多学习别人。
学而不思则罔，思而不学则殆。学累了就思考一下活跃一下思维，思考累了就学习一会儿汲取一下灵感。

许多事是无所谓好，无所谓坏的。
许多人是无所谓强，无所谓弱的。
实力碾压的现象很少，半斤八两的现象很多。
只是很多时候，人们不得不面临选择。
只是很多时候，人们不得不对事物划分一个三六九等。
所以，没有什么公平不公平，只有点背和点正。
运气是一个很奇妙的东西。
败了，不悲。
胜了，不喜。

人必须去做能力相宜的事情。超出自己能力范围的，如果强制自己去做，有可能是揠苗助长。
比如强制学生发论文，会导致论文泛滥、论文质量低，论文无病呻吟。
凡事都有一个度，要合理权衡。

领导者不能轻易表达自己的好恶，领导者不能轻易发表自己的见解，领导者不能轻易作出决策。
上头表达好恶，下头拼命迎合。
上头发表见解，下头努力贯彻，哪怕上头只是随口一说。
上头一时的决策，下头要花费百倍的心血。
如果没有明确而肯定的想法，休养生息、无为而治真是领导者的最佳方针。

过早的优化是万恶之源。
这句话听过好多次，却始终不理解它的真谛。
比如，写前端的时候，两个html有很多相似的东西，这相似的部分应不应该写在一个模板里面？
如果写在一个模板里面，就会束缚两个html的发展，因为二者是相互关联的。这两个html将来很有可能变得很不一样。
比如，写函数的时候，两个函数功能有很多相似的东西，是否应该将这两个函数合并为一个？如果合并为一个，将来需求变化，就会导致两个函数必须分开。
冗余能够更好地适应变化，分化能够更好地适应变化。

编写API、设计库的时候，要尽量减少学习者的成本。
比如，导出pdf时，设计成可以将html导出为pdf，itext库就是这样做的。
比如，设计html解析器时，用jquery的语法，pyquery就是这样做的。
世间事物有很多相似性，API的设计上也可以互相借鉴。尽量让各个库外表一样，尽量利用学习者的既有知识。


语法糖还是IDE？
还记得匈牙利命名法吗？那时为了一眼辨别变量的类型，给标识符起名都加上类型前缀。现在有IDE，鼠标悬浮一下立马知道类型。
Python中，调用函数时，可以指明形参名称，如f(x=3,y=4)。在Java中无法指明形参名称，可是IntelliJ Idea现在已经可以自动给变量加上形参名称了，可读性很好。
对于lambda表达式，IntelliJ能够自动折叠代码，将可以用lambda表达式表达的函数自动用lambda表达式来表示。
于是余有叹焉。语法糖跟IDE是可以互相替换的。写代码时跟看代码时完全可以不一样，而不一定非得是一模一样的文本，依赖IDE并不是坏事。


凡事就怕专注。只有心无旁骛，目标明确，才能学到东西，才能干成事。
那些瘸子、聋子、哑巴、瞎子，因为远离俗世，往往能够专注于内心。
看外物看的久了，内心就变得很麻木。
世间本无事，庸人自扰之。许多新闻、时事都是哗众取宠。
目标要清晰，执行力要高。

承认自己很弱，并且依旧坚持不懈地努力。
这一想法是十分正确的。
普朗克说：我不想有所发明，我只想弄清已知。
胡适说：怕什么真理无穷，进一步有进一步的欢喜。
一旦拥有这个想法，功利之心就淡了，浮躁之心就静了。

人是一种群居动物，孤独是一种可怕的感觉，孤独就像彻骨的严寒。
哪怕在喧哗中浮躁，也不要在孤独中沉沦。

编程经验：
* 代码提示是编程快感的重要来源
* 一个函数只做一件事，宁愿返回null，也不要超越本职
* 函数集中调用，群龙有首，才算清晰
* 相同的代码不一定非要合并，以后随着业务变迁，现在相同的代码日后可能不同，过早的优化是万恶之源，因为它限制了子孙的发展
* 要造轮子
  只有怀着造轮子的心情，才能产生找轮子的想法，才能对找到的轮子有深刻的理解。不要因为前人已经做过了就觉得造轮子没有意义。

许多道理仅仅是听上去有道理，仔细思考却发现对于自己毫无裨益。有些人总是用生僻、对称的言语来装潢自己的观点，让人误以为很有道理。

任何程序都不应该依赖IDE去提示错误，而应该凭程序员经验。弱类型语言最能体现出一个程序员对代码的掌控力，因为弱类型语言把自由交给了程序员。
任何程序的正确性都不应该完全依赖测试，因为测试是不可能穷尽所有情况的，逻辑却能。在ACM编程比赛中这一点体现的特别突出。

许多问题只有凝神细思才能想到解决方案。这些问题如此之小以至于我们常常忽视它们，然而正是这些小问题形成了“难度”，令人望而生畏。一旦凝神细思，将每个小问题各个击破，大问题也就迎刃而解了。

一段引人深思的话：
>[抄]有一天， 我去世了， 恨我的人， 翩翩起舞， 爱我的人， 眼泪如露。 第二天， 我的尸体头朝西埋在地下深处， 恨我的人， 看着我的坟墓， 一脸笑意， 爱我的人， 不敢回头看那么一眼。 一年后， 我的尸骨已经腐烂， 我的坟堆雨打风吹， 恨我的人， 偶尔在茶余饭后提到我时， 仍然一脸恼怒， 爱我的人， 夜深人静时， 无声的眼泪向谁哭诉。 十年后， 我没有了尸体， 只剩一些残骨。 恨我的人， 只隐约记得我的名字， 已经忘了我的面目， 爱我至深的人啊， 想起我时， 有短暂的沉默， 生活把一切都渐渐模糊。 几十年后， 我的坟堆雨打风吹去， 唯有一片荒芜，恨我的人， 把我遗忘， 爱我至深的人， 也跟着进入了坟墓。 对这个世界来说， 我彻底变成了虚无。 我奋斗一生， 带不走一草一木。 我一生执着， 带不走一分虚荣爱慕。 今生， 无论贵贱贫富， 总有一天都要走到这最后一步。 到了后世， 霍然回首， 我的这一生， 形同虚度！ 我想痛哭， 却发不出一点声音， 我想忏悔， 却已迟暮！ 用心去生活， 别以他人的眼光为尺度。 爱恨情仇其实都只是对自身活着的， 每一天幸福就好。 珍惜内心最想要珍惜的， 三千繁华， 弹指刹那， 百年之后， 不过一捧黄沙 。

人是可以感受其它人的。我曾思考聪明人是如何看待天资愚钝之人，其实想想自己如何看待比自己愚钝的人就感受到了。我曾思考为什么会心有余而力不足，在操场上奋力奔跑一圈就知道了，人并不是随心所欲地想跑多快就跑多快，这跟人的身体素质有关系。我曾思考人为什么智商差距如此悬殊，其实智商只是人的一种特征，就像身高一样，人和人的身高差异也很巨大，这就像人的智商差距也很悬殊一样。我曾思考年老为什么会糊涂健忘，其实只要一天不睡觉就会头脑迷糊、昏昏沉沉，那便是年老的感觉了。

现在的广告邮件大多以“面试”作为题目的开头，因为面试的邮件可能在邮箱的白名单里。但时日一久，“面试”二字反倒成了垃圾邮件的重要特征，因为包含这两字直接判为垃圾邮件的准确率很高。可想而知，再过一段时间，正常的面试邮件大都不会包含“面试”二字了。再过一段时间，垃圾邮件醒悟过来之后，也不带“面试”二字了。一切回归平常，就像最初什么也没发生一样。然而有暗蕴生机，垃圾邮件又发现了新的白名单词语。一切机器学习算法在这个过程中表现得如此脆弱、死板、无力，反倒是简单直接的逻辑药到病除。

汉语讲究中和，词语有褒贬，要褒中带贬，贬中含褒。如“你他娘的真是个天才”，若是直接称赞显得过于褒扬，加上“他娘的”三个字就带上了贬低他的意味。若称女子为“小姐”，很容易让人想歪，这两个字已经被玩坏了，人们不得不称年轻女子为“小姐姐”。若成男子为“小哥”，很容易让人想到外卖，词语中暗含身份低微屌丝一个之意，若称为“小哥哥”，则“哥哥”二字显示出亲昵的感觉，中和了“小哥”中的贬义。


前端的配置应该是由服务端下发的，并且前端拉取服务端配置应该是在第一次加载时主动进行，不应该是懒加载的。因为前端也可能是移动端，移动端是不可能实时更新配置的，所以必须考虑把可以灵活变动的数据放在服务端。当设计某个API时，考虑一下如果加上移动端会怎样，不良设计自动就过滤掉了。

随便一种结构，不一定是神经网络，只要满足如下两点，就能够起到和神经网络一样的作用：
* 容量巨大
* 可以有效训练


编程不要追求套路和模板，编程是自由的。要追求新奇、追求暴力、追求简洁。


每一种通用编程语言都有函数，函数是表达逻辑的基本单元。函数的参数和返回值是函数最重要的特点。Python中允许多个返回值，实际上多个返回值会被打包成一个元组，返回值本质上还是单个返回值。Python中多个返回值机制本质上是元组的创建机制和元组的解构机制（如x,y=someTuple）。
函数参数的变化更为丰富：命名参数、变长参数、参数默认值。
变长参数可以使用数组解构来实现，命名参数可以使用字典解构来实现。
JavaScript有了解构语法，使得传参、返回值问题迎刃而解。这个设计可谓简洁巧妙。

好的应用都是随着时间推移不断完善的，而不是一蹴而就的。开发应用的过程是一个迭代的过程，只有看到当前的应用之后才会产生新的优化需求。应用就像一锅粥，需要慢慢去熬。
前端十分简单，确实最需要迭代的，只有先做出一版来，才知道缺陷在哪里，才能促进自己主动思考解决之道。
数据分析也是如此，只有先编一段程序才能发现数据特征，才能确定更好的方法。
迭代犹如人住房子，若是不住在里面，房子总会积满灰尘，若是常住里面，房子总会光洁如新。

水至清则无鱼，人至察则无徒。世界上没有那么多优秀的人才。如果总是想找到优秀的人才，那就会错失良机。人才都是有时效性的，公司现在就急于扩张增加人手，如果很久以后才招到人，就不如先招一些可用的能力略低的人才。

十个笨蛋不如一个诸葛亮。智商、能力不是用人力能够堆砌起来的。若要耕田，十只鸡不如一头牛。十个笨蛋放在一起叫做一群笨蛋。世间总是充满乌合之众，这是永恒的道理，不管人类社会怎么发展都是如此。可另一方面，天才又令常人无法企及、无法想象。世间大众都在消费天才的智慧，天才像光，他们能够产生思想、产生意志、产生凝聚力。

看见旧友，仿佛站在一片废墟上。他举手投足间闪现着过去的一丝活跃的气息，令我不禁想起他昔日绽放的岁月。

工作经验：
* 一切凭实验说话，切忌想当然、不要说空话。
* 不盲目否定别人的观点，没有调查就没有发言权，要鼓励别人去验证自己的想法，并提供力所能及的帮助。
* 大领导应该有大格局，能够包容一些短时间内没有产出的研究；小领导应该有小计较，要研究核心问题而不要在一些细枝末节处徘徊。

世间一切真正的道理都是充满矛盾的，如果发现了一个充满矛盾的道理，这个道理多半是对的。比如叔本华说：只有对生活不抱有太多期望才能获得最多快乐。老子说：天之道，损有余而补不足。下句话是：人之道则不然，损不足以奉有余。意思是说：任何一个有生命的系统，必然趋近于熵减，马太效应无处不在，强者愈强，弱者愈弱，二八准则遍布人类社会，大多数资源都集中在少数人手里。

世界永远有许多庸人，也永远有无数的智者。
不要妄想改变世人，也不要以“世人皆俗”为借口去助纣为虐。
共产主义社会中的人必定是庸人，他们生活在空虚无聊之中，他们抱怨曾经给他们创造美好生活的抛头颅洒热血的先辈们。那些拼搏的先辈们倘若看到共产主义社会中的庸人，他们会感到难受，就像红楼梦中的赖大指责贾家后辈们。


虚名的用处
倘若有了虚名，便可钓到一些有真才实学的人。倘若拥有一批有真才实学的人，那便可以将虚名变成实名。就像创业公司一样，一开始通过美好愿景去吸引投资人，然后去真正实现美好愿景。但是两者不同之处在于：虚名是让别人误以为你拥有某些东西，是欺诈；美好愿景是让别人知道你打算拥有哪些东西，现在不一定有，这样更加明确。

有些书是给懂了的人看的，作者根本没打算把问题讲明白，而只是为了炫耀自己的严谨和博学。有些书故弄玄虚无中生有，引出无数不相关的东西，根本不以传达知识为目的。


无论何时，诚实永远是最重要的事情。不诚实心中难受，自己遮遮掩掩，总要担心别人揭穿自己。应对别人的询问时，总要千方百计地思考对答语句，唯恐自己前后不一被揭穿。而被揭穿之后的那种质询更是令人无地自容。所以，还是直接说真话的好。说真话顶多换来别人的鄙视，说假话却换来自己的心虚。事实是已经发生了的事情，是不会出现矛盾的，而自己的谎言则是自己虚构的，是会出现矛盾的。


到了才知道
计划赶不上变化。
船到桥头自然直，车到山前必有路。
江馆清秋，晨起看竹，烟光日影露气，皆浮于疏枝密叶之间。胸中勃勃遂有画意，其实胸中之竹，并不是眼中之竹也。因而磨墨展纸，落纸倏作变相，手中之竹又不是胸中之竹也。总之，意在笔先者，定则也；趣在法外者，化机也。

有些道理明白之后不想跟别人说，不是唯恐别人知道，而是觉得说了没有意义。道理就是那样，说与不说它都在那里。不说倒显得这个道理简洁清晰，说多了反倒是累赘繁琐、画蛇添足、误导别人。
道理是虚空而难以言表的，一旦用语言表达出来这个道理就变得狭隘了些，仿佛站在特定角度观察这个道理。而一旦彻底明白之后，就会觉得看清楚了这个道理的四面八方，虽然还是站在一个角度观察它，但是已经能够飞快地从各个角度观察它了。
世间万物的分布都仿佛跟三维空间一样。道理中有各种空间。
比如围棋，它就像起伏不定的大地，广袤无垠，有山峦、有深谷、有平原、有峭壁。
我们学习一门技能就仿佛在一个陌生的城市里闲逛，逛的多了就熟知了这门技能。而我们不在一个地方居住，很快就会忘记那个地方的布局。三维世界就像人的思维。
在三维空间中，要想去某个地方，不需要清楚地知道东南西北，只需要知道在特定情况下应该采取何种决策、知道在哪个路口向左转还是向右转即可，我们思考问题时，也是不需要想太多，想好相对坐标系就可以了。


果断是一种优秀品质，优柔寡断是一种病态的性格。当断不断反受其乱。

聪明是饱满、是敏捷、是神采奕奕。

编程能力是什么？是“闻斯行之”，一做就成，是每有思路能快速实现，是遇见case能快速理解，是遇到需求能快速产生原型，是遇见难题能够凭借直觉快速想到解决思路。

不要轻易否定自己的思路，不要因为一些暂时的困难就认为自己的想法不可行，效果不好的原因可能是执行不到位而非思路有问题。要果敢冷静地分析真正的原因，而不是一遇到困难就打退堂鼓。

为什么要把原理搞清楚？
* 出了问题能够钻进底层去理解、去解决，而不是总是浮在表面。对于那些几乎不会出问题的东西，没必要搞清楚原理，比如计算机硬件几乎不会出错，钻进去研究太深浪费时间
* 弄清楚那些发挥作用的部件。任何系统都可以进行分析，对它每个模块、每个步骤的作用都了然于胸才能在更精细的层面上应用这些部件。比如Redis，如果不了解原理，你只是学会了Redis本身，而了解了原理之后，你得到的就是一系列组件：各种数据结构、各种分布式机制。这些组件可以在其它地方得到应用。
* 为了再创造。这一点跟第2点有许多共通之处，当我们弄清楚了每个部件的具体作用，我们就能够分析出每个部件的缺点和优点，从而可以针对优缺点扬长避短制作出更加高效完美的部件。比如神经网络为何有效？如果我们搞清楚了有效算法的必备要素，我们就可以重新开创一套类似的体系。

越来越感觉自己像孔乙己，总是喜欢研究边边角角不入流的小趣味题，却对面前浩瀚的难题海洋、经世致用之学逃避畏怯。我研究的东西，跟“茴香豆的四种写法”似乎没什么区别。

世俗的眼光总是以利论英雄。放到历史长河中是以成败论英雄，放到当今则是以财产论英雄。大事干成了，你所说的句句都是名言，无处不闪烁智慧光芒，就算一时未觉奇异也会先对自己的理解能力怀疑一下。





伟大的程序都是丑陋的。要想高效就要无所不用其极，就要偏僻扭曲，就要适用范围狭窄，就要可读性差，就要难以理解。
然而，有的程序要解决的问题并不伟大，却滥用“制造伟大程序”的方法，导致代码矫揉造作、小题大做、画蛇添足。


让数据驱动UI，而不是让UI控制UI，每个UI组件之间都是独立的，每个UI组件都不互相影响。UI组件只能影响数据，并且UI组件只能受到数据的影响。明白这个道理，就能够做到“不乱”。每个UI组件都可以写成一个class，不同的UI组件都访问data。

情商可以来源于三个方面：
* 来自于世俗经验，这样的情商略显虚伪
* 来自于发自内心的同理心
* 来自于真正的爱

这三方面并不是孤立的，不同的人的情商可以用三维点来表示，不同的人对不同的人表现出来的情商是不一样的。


学术上的东西拿到实践中未必管用，工程中的东西往往不值得发论文。工程中的东西往往简单粗暴的方法很有效。


论寡头
世界上许多事物都是一家独大，强者通吃。马太效应，强者愈强，弱者愈弱。有些产业只允许一个人活。许多场景下，要么成为独角兽，要么被吞并，没有中间状态。
智商也是如此，一个聪明的脑袋会承包掉许许多多问题，不给比较聪明的人留出路。


# 一种能力
汇报工作时，总是能够让别人看到自己的价值，总是能够让别人看到希望。却始终没有把希望和价值真真切切地交给别人。
融资时也是如此。


# 时间快慢
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36945520
时间只是一种感觉
时间快慢=人眼所能感知的闪光灯的频率，当闪光灯快到一定程度，人就会认为灯没有闪。
体型越小的动物画面数越多。
对世界充满好奇的动物画面数越多。
新陈代谢越快的动物画面数越多。


# 一次只做一件事，把一件事做好
一次只做一件事，就能够做到解耦。
程序设计中，最正确的原则就是：一次只做一件事。
把想做多件事的能力用在把一件事做到极致上面，就足够了。

# 把钱用在关键地方
刘备收买人心时，用小利换取大利。
赵本山下馆子没钱时，50块钱当做小费。
信息很重要，做一件事之前，先花钱进行足够的咨询。

# 工作
如何培养自己的核心竞争力？
如何发展自己的不可替代性？
如何让公司离不开自己？
如何让自己离得开公司？
如何把公司的前途命运绑定到自己？
如何使自己被裁导致公司业务坍缩？

# 和气
和和气气办不成事，该出手时就出手，该直言时就直言。
情面不能当饭吃，不要在乎别人的感觉。
你永远叫不醒装睡的人。你也永远无法带动不想把事办成的人。

# 因地制宜，不要改变
* 改变可能是逆天而行。在旱地不要种水稻。因才施用能够事半功倍。
* 改变可能是这山望着那山高。现在也许是最好的，我们所向往的东西可能并不如现在。我们向往别处的风景，是因为在此处待的时间太长了。
* 改变可能并不如预期那样顺利执行，可能有副作用，可能产生其它危害。想象、设计出来的东西通常会有漏洞和思虑不周之处，一个小小的漏洞可能会影响全局，一个偏僻的难题可能会使整个计划变得不可行。

# 一人之虑
揣测人心是世间最艰难的一件事。
人生如戏，全靠演技。
别人不经意间的举动，可能会被另一个人以为有明确的目的。

# 真与假
假象有三类：对人有利的假象，对人无影响的假象，对人有害的假象。对人有害的假象会干扰人的判断，让人做出错误决策；对人有利的假象让人积极向上，激发斗志。

善意的谎言就是有利的假象。

躺在草地上看云，脑海中把云朵看成某种动物的形状；看万花筒时，把所见想象成诸多场景。通过想象自己便获得无穷乐趣，这就是有利的假象。

评判真与假的好坏，需要根据它对自己是否有利来判断。

# 稳扎稳打很重要
在训练机器学习模型时，训练数据决定了最终效果的好坏，模型可能并不是那么重要，妄图改进模型提升效果犹如缘木求鱼。所以在准备数据阶段要步步为营，踏实谨慎。
同样一套武功，不同的人使出来就有不同的威力，原因就在于一套武功里面有无数细节，把这些细节做到极致普通的武功也能发挥出很大威力。

# 无用之用
刘邦能领到萧何、韩信、张良，他自己水平却一般。
数据库里面的ID业务无关，因此才能保持持久。如果ID是有意义的，那么ID以后可能会发生变化。只有无意义的东西才没有改变的必要，因此无意义的数字就变成了有意义的ID。

# 聪明和愚钝
有的人就像窗户纸，一点就透，让人感觉聪明伶俐。
有的人就像木疙瘩，油盐不进，让人感觉愚钝颟顸。

倘若轻易听懂别人的言语，那就容易受到别人思路的干扰，容易先入为主。
倘若轻易听懂别人的言语，那就容易轻易相信别人，上当受骗。
老子曰：轻则失根，躁则失君。
愚钝并不会危及生命，反倒有可能降低兴奋阈值，让人获得一个更具幸福感的人生。
聪明却很容易误入歧途，劳神费力中道夭折，“情深不寿，过慧易夭”正是此理。
人在深度思考自己的事情时，往往喜欢闭着眼睛或者看向天空等静态的事物，就是害怕动态的事物干扰自己思考。
倘若一个人天资愚钝，听不进别人言语，那就像一个闭目深思者一样。

# 不互相打扰
己所不欲，勿施于人。自己不想做的事情不要让别人去做。这句话的意思是我们要学会换位思考，要有同理心。
己所欲，也不要施与人。世界上没有两片一模一样的树叶，人跟人性情习惯差异很大。自己觉得好的东西，别人可能恰好厌恶。人很容易被自己的固有认知所蒙蔽。

# 不贪图安逸
人永远不应该把追求安逸当做人生目标。
一旦萌生这样的想法，幸福感就永远不会降临了。
安逸中时间会变得飞快，就像生命变短了一样。
苦难是真实的，能让人真真切切体会到存在。

# 大公司和小公司、大国和小国
大公司会注重基础研究，小公司喜欢使用现有的开源工具。
大公司目光长远，注重长期投资。小公司关注眼前收益，只想尽快把事办成。
大国注重研究先进武器，争取战争中的主动地位。小国注重发展经济，不关心自己是否严重依赖别国。
强者贫困之时就会热爱战争，弱者温饱之时就会热爱和平，但任何时候都是强者说了算。

但凡人们看待事物，都带有一种色彩，一种有色眼镜，一种带有个人喜恶的情感。
如果你一开始觉得某个人好，这个人做什么都好；如果一开始觉得这个人不好，看这个人做什么都不好。
这就是人类预设的情感。聪明人会利用这种情感。虽然难以跳出这种情感的束缚，我们依旧要认识到自身的局限性，常常对自己说：“我的感觉不可靠，我的感知并不准确”。

逻辑+知识=一切
逻辑在原子知识的基础上可以创造更多的知识。
《神医喜来乐》中喜来乐为何医术如此高明，许多病他并没有见过，医书上也未必皆有记载，我认为他医术高明的最重要原因就是他懂原理，会推理。
懂原理就是要明白每一种事物的性情，要明白每一种药材，每一种食物的特点，要明白每一种病情的起因发展，要明白人体每一个部位的特点喜好。看到一个病情之后，就能够推理，将病情与药物进行组合对症下药。
原子知识数量太少，逻辑能够产生指数级的知识。

说话的艺术
同样的一句话不同说法给人的感觉不一样。说话的艺术玩弄的是人的期望值。
陪睡女晚上陪睡，白天去大学听课  女大学生白天在大学听课，晚上去陪睡
拜佛时抽烟时不好的，抽烟时拜佛就是一件好事
有些人想努力学会这些说话的艺术，而有时他们会想要忘记这种“艺术”
撰写技术文章时，说一是一说二是二，知之为知之，不知为不知，每一句话都尽量避免二义性。那些太懂说话艺术的人是不适合做这项工作的。
如果人太灵活，就无法做到表里如一。
这些艺术不会也罢。

论情商
情商是由爱而发的。如果心里爱别人，就会设身处地的为别人着想，就会考虑到做每件事之后他的感觉。
有些人并非情商低，他们只是不屑于为别人展示自己的情商。
贾宝玉跟大观园的女子在一起时，情商很高。

随意变化的题目
我曾经特别喜欢解决那些奇形怪状的问题。而许多问题只要变一下规则就会是另一个问题，这些奇形怪状的问题是无穷无尽的，如果沉浸其中，也是一种虚度光阴。但是，这些问题都很有趣味，很有探究性。像许多其他游戏一样，小玩怡情，大玩伤身。
比如：52张扑克牌为什么人们选择24点游戏，而不是其它点数游戏？这个问题就需要考虑随机选择四个数字，随机四则运算的情况下，哪个数字出现概率最高。
再比如：中国象棋如果一次可以走两步会怎样，会不会是先手必胜？
除了这种趣题，还有人热衷于考虑各种假设，比如如果牛顿活在现在会怎样？如果没有爱因斯坦会怎样？
这种问题杞人忧天，十分无聊，要远离这种“文科”的假设，适度思考“理科”的假设，多多把时间用在平时正常的学习任务上。
许多时候，人学习东西都是水过地皮湿。看电影、读小说、刷知乎这些行为都是极其相似的：无须过脑、看完就忘。适度放松可以，但是千万要把主要时间用来思考。

一个哲学问题：创造还是学习
孔子曰：学而不思则罔，思而不学则殆。
不要想着把所有知识学完才开始创造，而要一边学习一边创造。因为只有保持学习，才能保持灵感。“问渠那得清如许，为有源头活水来”。就像达到了共产主义社会一样，虽然已经物质上已经不需要劳动，但劳动已经成为人类的一种需求。虽然当今世界，人类所创造的数学、物理、计算机、文学各种知识已经足够满足人的精神需求，但是我们依旧需要屏蔽掉古人的创造，开动脑筋去创新、去创造。虽然这样会使得世间的知识越来越多，但是创造知识就像人拉屎一样，是一种需求，创造能够带给人喜悦和成就感，这也是一种“粮食”。
这种思想起个名字叫做“闭门造车”，表现在计算机上，就是要多造轮子少用库，只有造过轮子才能更好地理解轮子。

用电脑写作和用本子写作
用电脑写作最大的优势就是：方便检索，方便更改。用本子写作就缺少这两大优势。

为什么汉语编程不可行？
与其讨论编程语言，不如讨论数学语言。数学是符号的语言，它不属于英语，也不属于汉语，它就是一种人类共通的符号语言。
编程语言是描述算法的语言，它不是英语，只能说它借用了一些英语词汇作为关键词。

机器最重要的是常识，数字就是一种常识，是与生俱来的固有认知。
空间也是如此，数字和空间是推理的基础。
空间和数字正好对应几何和代数。

善于用人，爱屋及乌
当选择某种技术时，看一下大厂是怎么做的，大厂在选择这项技术的时候必然是经过深思熟虑的。
比如markdown中如何显示公式，知乎上面的公式其实是图片。所以我们可以下定结论：用图片的方式很好。

总是喜欢活在自己的世界里，在自由自在的时候又想着赶紧找点活。

脑袋瓜子里面总是有许多话，只是想想，却又不说出口，好像思维跟不上意图，又好像嘴皮子跟不上思维。许多话想了100句，说出口的却只有一两句，写出来的文字就显得断断续续，上下文缺乏关联。

初入职场，一切事物新奇而陌生，不知为什么，我心总是感觉很累，跟同事之间总是缺乏关联，跟团队之间找不到联系，团队有我没我没有区别，心是孤独的。

无聊的群众
人群是无聊的。在互联网中，许多产品的衰落仅仅是因为用户感到不在新奇，而人们却睁大眼睛去寻找人的瑕疵。许多产品之间并无差别，产品的成败并不在于产品本身，而在于推动产品的人。我只愿追求永恒，而不愿迎合大众。

细细的绳子
编程上的许多事物像
细细的绳子上挂着老大一团东西
一个大肚瓶的瓶口纤细非常，肚子里面却又大又圆
我的比喻是：
服务发现机制
在公司里，有各种各样的服务。服务这么多，给每个服务都分配一个域名显然是不合理的。那么就要自己建立一个标志符到IP的映射。

何为天赋？
天赋是一种与生俱来的东西。人与人之间天赋分布不同，就像人与人外貌各异一样。同一方面的天赋，人与人之间天赋的差距比人跟狗的差距还要大。人们最长讨论的天赋包括身高、颜值、智商。后天努力虽然重要，但是真正的优秀是一种不需要努力就能够轻松到达的状态。譬如颜值，真正的天生丽质无需装饰；譬如体质，真正的强壮无需精细饮食；譬如智商，真正的聪明是一开始思路就四通八达、快如雷电。
在高中时，小考和大考总是间隔发生，每当小考时，我都随心所欲，不十分看重，最后结果虽然可能不如意，但是暴露出了许多我潜意识里面比较容易犯的错误，而这些错误经过矫枉过正式的训练之后我能够轻松地跨越这些错误。而那些对于小考都谨慎小心的人，他们不犯小错是凭借自己的“雕饰”，那样就会很疲惫，而一旦疲惫之后，就难免重犯这些小错。
什么是天赋？超出常人的优势就叫天赋。有的人熬了一夜，只睡片刻就精神抖擞。有的人日夜看着屏幕，偏偏视力奇佳。
我说这些并不是说天赋是一成不变、先天决定的，而是想说：我们要培养以一种正确的“优秀观”。
优秀是一种习惯，是一种不需要刻意努力就能够达到的状态。
而很多时候，许多人通过艰辛的努力达到了“优秀”，就以为自己足够“优秀”，没有进行更深层次的思考和理解。随着时间流逝，这些不牢靠的“优秀”会烟消云散。真正的优秀是要将某项技能真正的转化为自己的天赋。
优秀是一种习惯，让优秀变成天赋。

如果想着学完全部知识在着手去做某件事，那最后这件事很有可能不了了之。学习某种知识最好的途径就是直接去做，直接去做才能促进你主动思考，才能让你不停收到鼓舞，才能让你加快进度产生更高的学习欲望。


善良和愚蠢和冷漠和智慧
老子曰：天地不仁以万物为刍狗；圣人不仁以百姓为刍狗。意思是说：天地对待万事万物都像对待猪狗一样，不会对他们区分对待；圣人也是一样。
人有美丽丑陋，也有远近亲疏，也有愚笨聪慧，人们总是有选择的喜欢一些东西而厌恶另一些东西。
对世界理解的越少，人越善良；对世界理解的越多，人越冷漠。冷漠不一定是邪恶，只是冷漠不会主动做一些好事。


一把手
许多一把手故意表现出不谙民间疾苦却又嫉恶如仇。
许多一把手总是表现出对手下的深切关怀，总是代表温柔和顺的一面。而他的手下必然有一批人去帮他做一些得罪人、违反民意的事情。而他又故意对这些二把手网开一面、睁一只眼闭一只眼，不仅表现出了自己的体恤下属，更实现了自己的统治目标：做任何事情，统治力必然会影响一部分人的利益。

有些女人喜欢故意表现出极低的笑点来突出自己的单纯。
有些男人喜欢故意表现出极低的笑点来突出自己的老道。
他们都是表面上笑嘻嘻，他们并不可憎，我只是无感情的陈述一个事实。

贾宝玉说得对，女人一结婚就变得面目可憎、毫不可爱。

论笑
当应该笑的时候，人们都很应景地笑，以避免尴尬。
领导讲了个笑话，你不笑就是不给面子。
女人喜欢伪装极低的笑点来显示自己的单纯。
男人喜欢用背景音乐一样的呵呵之笑来显示自己的老道广博。


事物是非常容易枚举的。日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事。人吃的饭的种类是可以枚举的，只需要准备上几十种，人就能够永远吃不厌烦。人的耳朵对于常听的歌曲会感到厌烦，只需要把曲库扩大到一定程度，达到一年听一遍的程度，人这一生就基本上不再需要听新的歌曲了。人读书的速度是非常慢的，人们喜欢读小说，只需要构建一个很小的一个小说集，就足以让所有的地球人读一辈子。

不要总是收藏东西，珍惜当下。你收藏过的东西何时看过？最终不还是在重装系统或者宇宙变迁中丢失。

有时矫枉过正是必须的，时间会让它慢慢恢复正常

时间可能并没有使顽固守旧者接受新事物，而是让他们死亡，同时又产生一批白纸一样的年轻人。

重启解决一切问题。重启并不总是等于“关闭+启动”，“关闭+启动”效果要比重启好。

不要犹豫两条路走哪一条，为什么不都走呢？

要有一种不拘一格，兼容并蓄的精神。技术的好坏标准在于能否提高生产力，提高生产力包括两个方面：一方面是提升效率，在单位时间内完成了更多的任务；另一方面是提升质量，同样的时间内，用新技术能做的更完美。

看完一遍书之后，一定要看第二遍！因为看一遍根本就记不住，不看第二遍第一遍就白看了！

没有东西是一蹴而就的，要有一个反复，振荡的过程。比如，繁殖后代。看书与实践要交替进行，没有绝对的好，要有一种兼容并包，维护多样性的意识。

某种程度上，多样性就是稳定性。

世上从来都不缺少学习资源，缺的只是一颗学习的心。

相信小众，不要过于相信搜索引擎，搜索引擎要过好多天才能更新，旧的东西排名十分靠前，人们搜索次数多的东西十分靠前。要学会用自己的眼睛去观察，要学会用自己的头脑去思考。

把很多项放在一个目录下，时间长了，觉得乱；于是建立了几个文件夹，使之有层次感；时间长了，又觉得没法一目了然所有项目。其实分层次不用分太多，分多了人脑无法接受，只分两三层便可。分两三层就足以发生质变，层分多了反而乱。

人们总是有一种缺点：一旦觉得一个人在一方面超越了自己，就觉得这个人应该各方面都好。Eclipse和Visual Studio各有好坏，猎豹浏览器和谷歌浏览器各有好坏，编程大神与我相比也是各有好坏。某系统十分完善，也有时崩溃。世间没有绝对完美的东西，要包容，要学习，要兼容并蓄，取其精华。

学习的三重境界：1.学了定义，就能理解定理；2.学了定义，就能自己推出定理；3.自创定义，也能自创定理。

读别人的代码，不要追求完美和精简；维护代码多样性，不要全把代码弄成自己的风格；不要大改，要边改边测试

不要轻易答应别人，每一次答应都是一次给自己的负担。不要犹豫，不要模棱两可，凡事宜速断速决。一旦开始帮助别人，也许就很难中途停止。他们会说：送佛送到西，不送到西的就是恶魔。

不要吃自助餐，我吃过两三次了，每次都要吐出来。我是个浑人，命苦，享不了福。白白的花钱体验了一下吃撑的感觉，然后又全吐出来了。今日已发誓，再也不吃自助餐了，再吃就撑死。世上有那么多人挨饿，我怎能吃得想吐？保持饥饿的状态，保持苦难的状态，保持昂扬的斗志。

如果想说服别人，就要对自己的论点充分的了解。不要拿着自己不懂的东西吓唬别人。

凡事皆兴于简洁，毁于臃肿。不要追求不属于你的东西，做好分内之事。一个函数只做一件事，把这件事做好就够了。一个产品只做一件事，不要引入太多功能。一个框架，做着做着就添了许多鸡肋功能。发展是必要的，但已经完成预期目标之后，不能为了发展而发展一些无关轻重的产业。

学习无定规。有时要由外而内由表及里：学习一样事物，先要观其行为，熟练操作之；其次，思索其实现机制，反问自己，如果我设计我会怎么做；最后，庖丁解牛看看到底人家是怎么设计的。有时要先占领高地方能俯视平原，先掌握原理再去应用之，学习表面可能要学10样东西，学习原理可能只有一样东西，就像一根长杆，近手处挪动一小步，远手处便可挪动一大步。

虚幻的美与真实的平凡不可兼得，舍真而求美也。

实现一样东西跟设计一样东西是两个过程，不要同时做这两件事，所以编程时，先设计好接口，再设计具体实现。

不要盲目相信库，设计库的也是人。库设计的未必合理，比如说java时间库，一开始是java.util.Date,那月份竟然是0是1月，1是2月，设计者竟然还是高司令（从源码中看到的），后来java也不好意思了，弄了一个Calendar，那叫一个烂哪，calendar.get()一大堆呀，Calendar.HOUR跟Calendar.HOUR_OF_DAY还不是一回事啊，你要是用Calendar.HOUR来获取时间，那么中午12：05就变成了00:05了，于是java的开源社区不干了，推出来了好几种处理事件的库，时间日期虽然简单，但应用起来至关重要万万马虎不得。java8终于引入了java.time，似乎java中的时间乱局到此结束了，与此同时，那些时间第三方库也该退休了。再比如说android的httpclient跟apache httpclient的恩怨情仇，那情节叫一个曲折呀。再比如说apache xmlrpc库，返回值始终是Object类型的，还得自己转换成javaBean，要是像fastjson那样直接转化成一个bean多好。再比如说apache beanutils库，所依赖的库是3.x的apache的collections库，而collections现在都变成了4.0了，包名弄得多了一点东西，log4j2.0的包名也是在log4j 1.x的基础上包名多了一点东西，非常不美观。apache的变Utils也很烂，转换的限制特别多，bean必须是public的。

许多过去我认为对的事情，现在发现是错的；许多过去我认为应该去做的事情，现在已经不想做了。时间大河浩浩荡荡，冲刷尽一切旧的事物。

不要轻易帮别人，如果帮那就要很快的帮完。如果不能很快地帮他们彻底解决问题，那么这个问题他们就会依赖你，因为如果问别人就得从头开始讲一遍。此时，你再想不帮就晚了。如果你帮他做出了一些决策，一旦走不下去，他就会说当初是你指引的路，这条路该如何往下走呢。送佛送到西，送不到西的就是魔鬼。所以，不轻诺，凡是留些余地。

一个富人,给了穷人10块钱;一个普通人给了穷人5块钱.穷人更加感激普通人,同时很有可能憎恨富人.事实却是富人对穷人的帮助更大.人心是多么奇怪呀.

如何检测自己是否学会了一个框架？一旦用了便再也离不开了，这就说明对这个框架真正掌握了。如果用框架有一种沉重感，总是感觉有人在要求自己使用框架，那说明不了解或者不喜欢这个框架。

约定大于配置，契约式编程规则，惯例优先原则。灵活未必是好事，让用户做许多无必要的犹豫。在很多种方法中选择一种方法，在很多条道路中选择一条道路，是一件费脑筋的事情。如果两种方法差异不大，那么就只给用户提供一种方法。好的产品要引导用户去果断选择，而不是提供许多功能相近的选择让人去思考到底用哪个。

我们做了错事，往往自责自己做了错事。实际上，可能是当前的生存状态促使自己做了错事。我们要想避免做错事就要改变生存状态而不是单单着眼于一件已经做错的小事上。

我们变老，是因为那些认为我们年轻的长辈们逐渐死去，而那些认为我们是长辈的人越来越多。那些长辈们总是把我们当成孩子，那些后辈们总是把我们当成大人。

财迷转向并非不好。每当财迷一点，都会获得一丝快乐。但是每当失去一点，也会更看不开一点。贪婪是一种态度，是一种将生活的喜怒放大了的生活态度。

大厦千间，夜眠八尺。良田万顷，日食三升。书也是如此，知识也是如此。为学切忌好高骛远，切忌贪多嚼不烂。

人都是迷迷糊糊的,没有人总是时时刻刻都保持清醒,保持明确的目的性.人们总是喜欢在自己清醒的时候去分析迷糊的人为啥做某事.历史上杰出之士也是迷糊的,我们却总想为他们某个行为找出一个理由,为他们制造一个做事的目的.

平台与平台之间差异性是存在的,如果平台各有各自的优势,那就不可能消除某些并保留某些.没有什么东西能够跨平台,顶多是在不同的平台上做不同的代理.平台也有一种合久必分,分久必合的历史趋势.

有些知识未学时觉得复杂不可行,精通之后,觉其浑若天成,自有一番道理.故需不问缘由不求意义,横冲直撞向深处学,等到深刻了解之时在下评论.人需要时时刻刻有一门正在练习的技术,通过习惯来熟练掌握某项技能,比如熟悉键盘,比如学习口琴.未学时,觉得这种布局十分没道理,熟悉之后觉得无所谓.此时认为对的不一定对,只有更深了解之后才能下结论.

网络世界跟现实世界很像,网络世界也有一定的形状,有各种名胜.各个地方也都在发生变化,网页也在不断地更新,就像建筑一样有的拆除了,有的装修了,有的盖起来了.在网络世界旅游也是一种旅游,而我学习所做的笔记就是游记.

元好问《论诗》“晕碧裁红点缀匀，一回拈出一回新.鸳鸯绣了从教看，莫把金针度与人。"此诗名句为后两句,"鸳鸯绣了从教看,莫把金针度与人".这句话有两种理解方式,两种理解方式都有道理.如果你编了一个程序,中间经历了各种bug调试,最终得到一个简洁明了的结果.那么向别人展示时没必要把探索的过程展示给别人,那样显得繁琐累赘.没有人想完全走别人的路,世人也不会记住你走过的路.于是我们所要做的就是"绣鸳鸯",别老是记录自己做事的过程.高斯就是这样一个人.另一种理解方式维护好自己的看家本领,只给别人看看自己的成果,让他们以为自己很厉害却又不知自己为啥这么厉害,给人营造一种朦朦胧胧深不可测的感觉.

与别人合作一定要有主见一些,要敢于拒绝,要敢于提出自己的看法.如果一个项目一开始就不想参加,一定要及早退出,不要藕断丝连,那样不仅耽误别人,也耽误了自己.觉得不行就及早退出.团队之中进行决策时,既要三思而行,又要大胆提议.此时你若不说话,只把自己的观点藏在心中,将来执行的肯定不是你的想法.自己有想法而去执行别人的想法是很难受的.自己有想法就要尽早提出来.

多少人一生只专注于一样东西,医生专注的的是人体,兽医专注的是动物,汽车专业专注的是汽车,计算机专业专注的是计算机.自然界的每样东西都那么神奇,那么值得人们穷尽毕生之力去思索.而人脑又是如此的低级笨拙.

笔算开平方的原理(10a+b)^2=100a^2+b^2+20ab,设M=(10a+b)^2,则M-100a^2=b*(20a+b).

记忆有两种方式:吞记忆和嚼记忆.吞记忆把待记忆的知识当成本质知识,当成原子知识.嚼记忆把待记忆的知识当成现象知识,当成已有知识的堆砌.吞记忆和嚼记忆都是要有的.

城有九门,吾攻一门.门坚如磐,久攻难下.盘旋迂回,攻其二门.二门不下,吾攻九门.时长日久,有门攻破,吾军入内,开其余门.迎吾攻军,城遂破.  一题艰难,寻其等价.寻其冲要,一题变多.时长日久,破一子题.延展迂回,破其全题,所获经验,远出一题.

2012年高考完了之后的暑假是如此的难忘.那时的我还沉浸在高中数理知识中,头脑中时刻想着的都是世间的原理与本质.我观察植物,想直根系,须根系,想单子叶和双子叶;我遍观乡村,思考村庄分布,地形凹凸,思考乡土人文,思考物产气候,那个暑假我骑着自行车转遍了我生活了十来年却仍旧不太熟悉的周围;我玩泥土,思考水跟土的比例,思考沙土,稀土,土砾,稀泥,泥浆.思考土和水之间发生了怎样的变化;我玩水,思考大水和小水,思考动水与静水,思考水压,我把自己当成分子,当成原子,去切身体会物质之间的奇妙作用;我看火,感受热,思考大火和小火.我思考量变到质变的一瞬,我思考古代与现代.那时的我是吸满了知识充盈饱满的孩童.我很向往等我老了,回家去安安静静的思考,像古希腊学者一样追求智慧和健康.

一件事要求在五天之内完成,第一天满怀抱负,想着要做的多么多么高级,接下来几天患得患失,唯恐实现的不够灵活,于是进度缓慢.最后一天草草的弄了一个成品交上去了.这样一来,之前所做的许多规划都没有实现,反倒不如先实现一个简单的,然后一点一点往上加东西.其实,目标必须要明确,必须要清楚的知道自己想要的东西长什么样子.一旦明确了目标之后,就要斩钉截铁地去干,闪电一般迅速完成.

真正的喜欢无需坚持.要爱而不要坚持.当你说坚持,内心已经开始排斥.我们所应坚持的是那些短时的痛苦而不应该是我们所应该长久做的事,我们应该在那些我们不应该遭受的苦痛中坚持.而对于我们所应该做的,我们的本职工作,我们要充满狂热.

写博客的好处有很多,第一,写博客是我在讲,是知识输出的过程,这个过程督促自己去主动思考;第二,写博客可以查阅,看自己的东西远远比看别人的东西明白的快;第三,写博客可以看见自己的脚印,从而更有动力往前走.

畸轻畸重才有所侧重,松松垮垮才能看清全局.过于专注往往会流于片面,过于全面往往会平庸普通.

世界奇妙之处在于:庸愚之辈不隔圣域贤关.世界奇妙之处在于:我欲仁斯仁至矣.不管自己多么弱小,与别人的差距多么悬殊,我们总是能够在一些瞬间感到自己的伟大.生活之波对于每个人都是起起落落永无止息,总是令人时而欣喜时而悲伤.

每一步有每一步的风景,永远不要想着记录过去.每一步有每一步的风景,要用心活在当下.每一步有每一步的风景,走过的风景就走过了不要留恋不要收藏,不要拍照不要写日记.

我梦见自己正在小学校的讲堂上预备作文，向老师请教立论的方法。
“难！”老师从眼镜圈外斜射出眼光来，看着我，说。“我告诉你一件事——
“一家人家生了一个男孩，合家高兴透顶了。满月的时候，抱出来给客人看，大概自然是想得一点好兆头。
“一个说：‘这孩子将来要发财的。’他于是得到一番感谢。
“一个说：‘这孩子将来要做官的。’他于是收回几句恭维。 “一个说：‘这孩子将来是要死的。’他于是得到一顿大家合力的痛打。
“说要死的必然，说富贵的许谎。但说谎的得好报，说必然的遭打。你……”
“我愿意既不谎人，也不遭打。那么，老师，我得怎么说呢？”
“那么，你得说：‘啊呀！这孩子呵！您瞧！多么……。阿唷！哈哈！"
上文出自鲁迅的<立论>.说的太有道理了.如果加入一个团队,大家一起做一件事,只能说好话不能说坏话.如果你说了坏话并且应验了,大家就会认为是你造成的,是你故意将这件事弄成你说的那么糟糕.在团队中,你所能做的就是说好话,带动团队积极性.说坏话不仅对于事情无益,还会打消大家的积极性.而很多时候要想无誉无咎,你只能说"啊呀！这孩子呵！您瞧！多么……。阿唷！哈哈！"....只能说些没有意义的感叹词.

在北航交流报上对了个对联,获奖金十元,下联是我对的:
一幕话剧两场电影三行热泪四句残诗五次回眸,留百夜梦魇千言万语道不尽心头憾;
万家灯火千里星光百尺高楼五更鼓角四面遥望,倾一壶浊酒三杯两盏消不去眉间愁.
下联构造了一个深夜高楼饮酒的画面,颇有意境.上联是从一二三四五百千万,要想找到八个同类字是很困难的,所以可以考虑将它们倒过来,这样就有一种对称美.

许多事情都是老天爷控制的,如果老天爷想让你点背,你无论如何都逃不脱;如果老天爷想帮助你,你横竖都觉得顺风顺水,水到渠成.

以前,我学一门东西总是喜欢系统化的学习它,然后才敢动手干.就像挖萝卜,总喜欢挖一个特别大的坑才敢去把萝卜拔出来,却忽略了我的目的只是拔一个萝卜而不是学会整个体系.这样不太好,因为要想系统化的学习它,就必须敢动手.不动手就学不会,于是那些想系统学习之后再实践的人会陷入学习的泥沼,越学越糊涂,学而不动手则罔(迷惑不解,理解太浅显),思而不学则殆(只思考不学习就会疲倦,只动手不系统化的学习就会感到很难,感到不会做).正确的学习方法应该是一边动手实践,一边感悟,一边学习教程.真正的大道总是开放的,它不局限于某一种方法,它不固守某一种信条,它像水一样随物赋形体,特殊问题特殊分析.它松松垮垮,无孔不入.它反反复复,循环包含.

君子和而不同.人要有包容之心,要不强求别人,不将自己的意志强加于人,要承认自己的局限性,也许别人是对的,也许凡事并无对错.差异是神圣的,多样性是神圣的.


先弄清事物本身，再去查看评论
学习一件事物最好的方法就是直接去学它。
先把事物本身弄清楚，这样再去阅读别人的观点，就会更深刻地理解事物，就会有共鸣、有启发。
而如果先看别人对这个事物的描述，自己却对这个事物没有初步的认识，那么我们内心就会排斥别人的描述。这是大脑的一种保护机制。

很多人帮助别人只想以一种“施舍”的姿态帮助别人而不愿与之平等。

我不知道我所爱的是我头脑中虚幻的那个人还是现实中的那个人。
爱情之力量是如此巨大，不知这是基因的表达，还是人类天生的感情。
想入非非，总是假设各种情况，时喜时悲，吞吞吐吐。
你那里波澜不惊，我这里却已经转过无数个念头。

成长的过程就是改变偏见的过程。过去我以为学习一样东西必须把官网文档看一遍才能开始动手自己编。现在我认为：“Just Do It”是最好的法则。想要知道如何做一件事的最好方法就是直接去做这件事，而不是系统地阅读做这件事的教程。当你阅读教程时，因为你没有做过，所以无法理解教程。一旦你对于这件事有了一定理解，再去看教程就会融会贯通豁然开朗。

学习像扫地一样，学习旧知识就只是就是扫一些细小的灰尘，学习新知识就是用簸箕扫成片的土，所以学习新知识比较合算

git常用的命令何其少啊！可是git包含的命令却多得很。学了也是用不上。过度设计无处不在。
maven好还是gradle好。有人说gradle语法简介，并且可以像ant一样执行逻辑。我说：执行逻辑是很少用的，大部分情况下都是解决依赖问题，对于常用的逻辑maven都包含对应的插件。maven足矣。
做一件事，第一次完成之后就可以封存起来了，再进行摸索很容易沦为过度设计。
对于功能丰富与功能简陋又有一种哲学：功能简陋能够约束用户行为。例如Java减少了灵活性，降低了程序员的自由度，使程序员养成好习惯。简单是一种信仰。
做一件事情的途径是不唯一的，实现某个功能去做某件事可能还不如现有的途径简洁。

有些记忆我不敢回忆，唯恐我现在的努力回忆会破坏掉我原来的记忆。就像深埋在地下快要变成煤的朽木，不挖掘它们我尚且可以保存它们的原形，倘若努力发掘，反倒会破坏掉它们固有的形态，而如果不发掘，它们也会随着时间的流逝而慢慢腐烂在泥土中，就像我的记忆，即便我不写出来，我也一样会将它们带进土地随我的肉体融入到泥土中。

有些技术文档老旧跟现在的代码不匹配，所以看文档不一定好，看官方样例更好。

以前一有思路不管有没有意义，我都要尝试做一下。现在，只要明白了原理就行，我不会去实践。然而，即便让我实践，我也相信我能实现。因为现在有更多新知识要学。我觉得我现在是对的，是一种渐渐成熟的表现。

人类的知识库都在网络上。只要是还存活的、流行的、不是领先时代的东西，都能够轻而易举地找到。所以不要收藏那么多没用的东西，尤其是那些搜索引擎一搜就有的东西。
编程最重要的是：总是像上帝一样，说：“要有光”。如果没有光，那就百度现有的光，如果百度没有，就自己创造。关键是一个思维：应该有某个东西。

资源争端的终极解决方案就是战争
与其小摩擦不断,不如来一场大战
世界上许多问题归根结底是人口数量太多
人少,世界自然美丽,和平,富足
没有哪种动物像人类这样旺盛的繁衍
争夺资源是人的天性


世界上的知识是无穷无尽的
如何描述斐波那契数列
方法一:给出一个列表来
方法二:告知`a[1]`,`a[2]`,再告知`a[n+1]=a[n]+a[n-1]`
方法二的好处是简洁,全面
方法一的优点是速度快,不需要计算就能很快知道`a[i]`

世间的知识也是如此
只需要知道`a[1]`,`a[2]`(原子知识)和自然法则(如何用原子知识推导出其他知识),就足以应付全部知识了
这其实也是一种压缩.
两个文件,一个记录了全部的情况,另一个文件记录了原子情况和组合规律.
信息的表达方式与文件压缩关系密切,压缩也是一种加密方式
任何信息都有一个压缩极限,香农的信息熵真的能够表达信息量吗?
信息只是客体,人的意志才是主体.没有主体,信息只是一堆无意义的符号.
当人眼不看光时,光与黑暗无异.
同一束光,对于不同的眼睛来说,亮度不一样
同一段文字,对于不同的大脑来说,含义不一样.有的人思绪延绵,从一滴水中看到了整个宇宙.
有的人所得即所见,对信息无所察觉.


2-8原则遍布各地
20%的人掌握着80%的资源,CPU用80%的时间执行20%的指令(许多复杂指令使用频率不高,RISC指令集并不比CISC差)


恐怖谷理论说:机器人的似人度达到95%以上后,稍微有点不像人,就会令人恐惧不安厌恶之


坚守精简原则,用大部分时间去改善核心功能,淡化周边扩展功能
shell脚本指令众多,却有许多并无卵用
不要好高骛远,不要求全责备
用到再查,用到再学

不要总是收集许多资源留待日后细看
没有这时间,我收藏的书签何曾看过,最终还是丢失了

人世间许多事情只有一次,珍惜便珍惜了,错过便错过了,所以既然遇见了,那就好好干
随遇而安,守份安命,顺时听天

专注现在的事

学习核心知识,学习推导方法,就能得到全部知识

世界美如画,何必时时拍照.
世界已经很美好,何必忧心费力去改变.
时光虽然一去不复返,却也源源不断流过来,
时光就像大河水,挽留不住也无需挽留.无需记录,也记录不住,也无人会看.
人总在追求一种存在感
这种存在感其实就是物质的扩散
宇宙中的物质总是追求有更多的自我复制体,总是追求将更大的空间据为己有.

大一大二时的我，闭目塞听，夜郎自大，老是自我感觉良好，而实际上水平差到极点。总是藐视群众，总是张扬跋扈。如果现在的我回到当时，遇见当时的我，现在的我真想给他两巴掌。干啥也干不成，干啥都是半吊子。写了一堆堆屎一样的垃圾代码。连一个“超市管理系统”都只是编了一半没编出来，简直low到爆！许多事当时做成了便是做成了，没做成就是没做成，根本不可能弥补。所以珍惜当下，认真对待现在的每一件事，闻斯行之。许多事我没做好，许多人我辜负了、失信了。许多帮别人做的程序没做好，许多老师规定的任务没完成，许多跟别人合作的事最后不欢而散再不往来。
忘记过去，始终朝前看，始终心向远方。像一个马尔科夫链一样，不管过去。像动态规划一样，只看当前节点的最佳选择。往者不可谏，来者犹可追。历史谁都不会记住，往事注定遗忘。我所应做的就是珍惜现在、时刻保持清醒的头脑。
大一大二时的我，曾经长时间困在windows API和MFC的迷魂阵中，学也学不会，老是觉得必须全部掌握之后才能开始编程，而实际上编程是需要“学习-实践-学习-实践...”这样不断循环的过程。当时的我，遇到问题闷头解决，闭门造车不肯借鉴别人，老是喜欢重复发明轮子。身边也无人指点迷津，大一大二走了老远一段弯路。
大三学C#，学winform，终于打开了编程的大门，各种小游戏都能毫无压力地实现，自信心逐渐建立。
大四下，与同学一起做项目，学习Java Web，终于认识到长久以来束缚自己的缰索：不会利用搜索引擎，不会通过网络学习，不会借鉴已有事物。

与人为善、低调谦逊是永远正确的处事原则。

读网页文章的启示：
当我们在读网页时，手都是在动的
我们想一直滚动鼠标滚轮，我们想一直不停地翻页
我们想眼睛不停的换行
我们不想一动不动，那样容易走神
并且容易让我们感到自己看的太慢，以至于没有成就感
网页上如果字太密集，会让人很难受
应该稀疏点，网页又不要钱

写网页文章不要写错别字。
如果连基本的语文都没学好，遇到不太确定的字应该查一下；如果是不小心打出错别字，那说明习惯不好。要记住：错别字多就是习惯问题。打字时一边打一遍注意着是否打错字费不了多少力气，反而读文章时发现错别字会很不爽，不仅会产生对作者水平的质疑从而影响对文章的吸收，也会让人潜意识产生防范心理（告诉自己选择性吸收）。


天行健，君子以自强不息。
何为“天行健”？这三个字真是一字千钧、力道十足。大自然的运行是如此的固定、不可抗拒、自然而然。

-----------

人们现在所追求的事物，可能就是人们现在所憎恶的事物。试想，如果实现了共产主义，那时的人们所过的生活无聊空虚安逸、漫无目标。这些品性正是我们现在所憎恶的，那么我们的追求是否还有意义？
“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。”
我们苦苦追求“目标”，当达到目标之后，回头却发现我们所追求的正是我们过去所拥有过的。
我的父辈们所要摆脱的面朝黄土背朝天的命运，正是我现在并不排斥、略带向往的。
也许过程比结果重要，也许加速度比速度重要，也许速度比已经走过的距离重要，也许趋势比现在的状态重要。

----------

人们看待世界，总是喜欢激进。
人们总是认为一个人非好即坏，实际上每个人都是复杂的善恶交织体。
人们总是认为别人总是动机明确，总是揣度别人的意图，而实际上人的行为都是很不确定的。
人们总是认为如果一样事物正确，这件事物就总是正确。
人们总是认为一门编程语言好，这个编程语言什么都好；总是认为一个框架好，这个框架就无可挑剔。
为什么人们偏向于明确而拒绝模糊呢？因为人不能每时每刻都用“拿来主义”的眼光来看待事物，那样做有很多弊端：
* 需要保持清醒、有自己的评判正误的机制
* 如果怀疑一样事物的正确性，就不可能更快的接受正确的知识；如果对一切进入大脑的知识进行审查，那么对正确知识的审查会降低学习效率。

这就是为什么人们需要偶像，需要崇拜。因为主动思考、保持主见是一件很劳累的事情，对于蠢人，尤为如此。主动思考是才智有余之士所特有的能力。
所以，我们学任何一门学问，都要挑挑拣拣的学，要认识到语言的局限性。
学一门技术，阅读文档时，要认识到写文档的人和编代码的人不是同一个人，写文档的人也有他的局限性，不要吹毛求疵、不要谨小慎微、不要面面俱到。

------------
有的人，你对他略微好一点，他就觉得你欠他的，觉得你做的都是应该的，以后你如果不这样做你俩就有仇了。
有的团队，你略微尽力做一点，团队就认为你应该比其他成员付出更多。
有的人，你一旦帮他，他就觉得你应该帮到底，不帮到底你连一开始就没帮他的人都不如。
有的女生，你略微对她好一点，你俩都似乎要成男女朋友了。男女生之间，除了恋爱，确实不容易产生友情。所以，如果不以恋爱为目的，保持距离为好。

---------
《愚人食盐》
昔有愚人，至于他家。主人与食，嫌淡无味。主人闻已，更为益盐。既得盐美，便自念言：“所以美者，缘有盐故。少有尚尔，况复多也？”愚人无智，便空食盐。食已口爽，反为其患。
凡事不要贪多，合适的才是最好的。

-------
邪恶与愚昧无知是孪生兄弟。

--------
查文档的能力就是定义问题的能力。对于小问题，有的人总是感觉不到这些小问题，宁愿抱残守缺。而一旦明确定义问题，查清楚，就会在细枝末节上得心应手。

--------
墙角的花儿，你想要别人欣赏时，天地就更加小了。

--------
以后不向任何女生表现自己，对待一切女生像对待普通人那样。不在女生面前矫揉造作，不再想着获得女生的青睐，我就是我。

--------
世间女子言语无味，面目可憎，哪里及得上思考的乐趣。

-------
世界每时每刻都不消停，大大小小奇形怪状的新闻总是源源不断地从人间流出。
每一条新闻都那么哗众取宠，每一条新闻都似乎要掀起轩然大波，而后又悄无声息、为世人所淡忘。
要相信，世界上发生不了什么大事。
万万不可花费时间在这样的新闻上面，毫无意义。
这些新闻是一种病毒，麻木人的心灵，让人只贪图一时的震惊和刺激，让人变得浮躁而浅薄。
很多时候，人之所以感觉事情太多，就是因为看到的不必要的东西太多。鸵鸟遇到危险，把头埋在沙土中，实在是大有道理，管他外界发生什么事，老子视而不见。郭靖不用管别人怎么发招，只需要按照自己的节奏使出降龙十八掌，倘若跟着别人节奏走，很快就会眼花缭乱，应接不暇。

----------
电影、电视剧这些东西少年时看些还好，长大了就不应该再看这些东西了。它们只能给人带来瞬时的感动，睡完一觉之后，什么也没有留下，只是浪费了时间。
----------
当处于逆境中并且大业未成时，一定不要拖、不要停。否则，当你再次投入开始做这件事时，你脑海中想的，就是接着拖、停、接。

----------

猪队友是怎么坑人的？他们也都是很认真很负责很踏实的人，但是他们不小心一时疏忽，就告诉老大说：“此路不通”。
这时老大有两种反应：信与不信。
如果老大不信此路不通，老大多半会在现有代码基础上去查找错误。因为调试程序有时比写程序还难，调试程序时很容易接受现有的代码以至于无法发现错误，而写程序却需要主动思考从而相当于一次细致地检验。于是，老大也发现不了错误，就卡死了。
如果老大相信此路不通，老大尝试了很多其它方法，发现也是此路不通。于是迫不得已“蓦然回首”，突然发现此路是通的。

----------
《论聪明》
同一个问题，聪明人所认为的难度比普通人认为的难度小。聪明人自然而然地认为问题简单，按部就班地做，就很顺利完成了。他们的聪明其实是一种习性，一种根深蒂固的习惯。
普通人可能需要毅力才能实现的事，对聪明人而言就是举手之劳。也就是说，普通人总是给自己的思维设置很多藩篱。

----------
一等二靠三落空,一想二干三成功
以战养战
瀑布模型适合解决小问题，螺旋模型适合解决大问题。短期内使用瀑布模型不急不躁按部就班，长期内使用螺旋模型一点一滴慢慢改进先趟开一条路再说。
若是长时间的思考是否做一件事，很容易失去信心。
若是马上着手做一件事，则能越做越带劲。

----------

张九龄说：“草木有本心，何求美人折”
孔子曰：芝兰生于幽谷，不以无人而不芳；君子修道立德，不以穷困而变节。
孔子曰：人不知而不愠，不亦君子乎？
我常常思索什么才是最高哲学。结果发现：最高哲学就是听天由命。
按照自己的节拍生长，遵循天地法则，昂扬奋进、自强不息，像生命、像火、像大风、像奔腾的角马、像绿油油的草地。
不刻意去争，却又像植物生长那样争夺阳光雨露。
不在意别人，听从自己的心。
总之，该开花时开花，该结果时结果，该落叶时落叶。

----------

“过犹不及”。凡事都有一个度，都有一个合适的范围，太多太少都不好。
孔子曰：“中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也。”意思是说：对于资质鲁钝之人，不宜跟他们讲太深奥的道理。这并不是看不起他们，而是那样或者让他们花费很大力气才能明白深奥的道理，或者是他们根本无法深刻明白道理、浮于浅层反倒让他们迷惘，或者是世界上有更重要的事情去做、人资质不同各司其职。

----------

做一件事，如果一开始大家反对，你还要做。如果做成了，那就叫“独具慧眼，力排众议”。如果失败了，那就叫“刚愎自用，一意孤行”。

----------
世界上最愚蠢的性情莫过于“贪多”。大厦千间，夜眠八尺；良田万顷，日食三升。
虽然知道这个道理，却常常不自觉地陷入“贪多”的弊病之中。
贪多的人，一日日忙忙碌碌，像老鼠一样想把全世界都装进自己的老鼠洞，却从来不肯仔细看看自己老鼠洞里到底有啥。
比如写博客，有时鸡毛蒜皮的零碎知识我也要写篇博客记录一下；
比如我做一个唐诗宋词系统，老是想着把全部诗词收入囊中，却好几周都没有进入诗词分析部分。
那些收藏的链接、收藏的文章，何时才有时间看！
人生一步有一步的风景，每时有每时的事情，又何必为将来准备太多东西。
现在不看的，将来也不会看。
珍惜当下，学而不思则罔，只是一味地学习、收集别人的就会丧失独立思考的能力。
要相信真理本来就在心中，不必远求。

----------
黑名单与白名单的区别。当我把一个人加到黑名单之前，我会检查他是不是白名单里面的，如果是，那就不把他加到黑名单了。如果不是，那就加到黑名单里。白名单优先级比较高。

----------
世界上有那么多人饿得要死，而城里的现代人却他妈的吃的想吐！却他妈的一天到晚想着减肥！却他妈的只吃蛋清不吃蛋黄！

----------
众生生而平等，但是世间的枷锁却让人不平等。无论是社会地位、权力、金钱还是意识形态、价值观，只要阻碍了众生平等，那就应该被打破。
众生平等，不论美丑，不论贤愚。

----------
看电视剧时，越认为电视剧拍的假，越觉得毫无意义。
听老师讲课时，越觉得老师low，越是学不到东西。
与其用一种坏心态看事物，不如用好心态看事物，毕竟还能有更多的收获。

做出一样东西之后，一定要进行可视化展示。这样才能让别人快速理解你所做的工作，让别人快速了解一个系统所具有的功能。对于一个库，如果有可视化演示，人们就能很快掌握这个库的大致内容，远比看文档轻松快捷。


-----------------------------------------

造物是公平的，他将庸俗无聊和空虚虚伪分给富人，将平淡朴实分给穷人。
人无论有多富有，一定不要骄傲，要亲近穷人、尊敬穷人。
每当在城市里看见农民工，我都想请他们吃顿好饭。他们中的很多人已经55岁多了，挣着微薄的工资，每天省吃俭用。而我何德何能，对于世界又做出了那些贡献，凭什么我每天的工资可以是他们的好几倍。
而我所研究的东西，不知多久才能惠及到他们，我们的一切创造总是优先被富人享有。

-------------------

正是对某种信念的执着和坚守，才造就了人的伟大，不管这个信念是多么得愚蠢浅薄、没有意义。

--------------------

关于教育
爱是教育的灵魂，没有爱就没有教育。这句话真是太正确了。不仅仅是老师对学生要充满爱，更重要的是要让学生学会爱，爱知识、爱智慧、爱钻研。只要对知识有爱便有持久的动力，便有终身学习。
千教万教， 教人求真；千学万学，学做真人。这句话真是太正确了。教育的目的在于培养独立之人格、自由之精神。而不是教育学生圆滑世故、委曲求全、曲与逢迎。

----------------------

倘若人人奋斗的目的都是安逸的生活，那么安逸的生活让谁过不一样？那些苦活、累活终究是需要人去做的。

----------------------

人总是渴了不知道渴，困了不知道困。
坏心情可能就是因为灯光太暗，换一盏台灯就好了。可是最开始我却没有想到是台灯导致了坏心情。
生活中细节的改变可能极大地提升生活品质。

-----------------------

有些人，一边问别人问题，另一边还要竭力显示出自己的优越性。即便这是一种激将法，终归让被问者感到不爽。我说，不要搭理这种人，他们就像在“套话”一样。真正的询问应该是虚心和平静的而不是带着一种倨傲的态度。

-------------------

永不言弃，至死方休。
天行健，君子以自强不息。
不问收获，弃绝功利。
虽然比不上别人睿智聪明，虽然比不上别人洞察万物，但是愚人自有愚人的乐趣，愚人自有愚人的志向。
天生万物，各有差异。倘若因为这些差异就放弃努力，那才是最懦弱、最愚蠢的行为。
虽然上天赋予不同个体以不同的资质，却在至关重要的方面十分公平。

---------------------

混乱的事物熵特别大，整齐的事物熵特别小
无生命的事物熵特别大，有生命的事物熵特别小
熵增反应是顺天而为，熵减反应是逆天而行
任何有生命的东西都想要让世界上有更多的自我复制体
繁殖后代是这样，追求名利也是这样
只是人这种动物设计的太过bug，常常忘记自己最初的目标

---------------------

最没意义的写作就是抒发个人情感、发牢骚。别人根本不关心你自己的体验和你的波动。

-------------------------
食堂里的面各种各样，热干面、炒冷面、麻酱拌面、麻辣拌面、西红柿鸡蛋面、肉末茄子面......
面都是一样的，不同的是佐料不同，而佐料所占的比例又很小，一碗面的主体还是面，可是佐料的差异让一碗面有了差异。

--------------------------
论拼子
我子多敌人子少，拼子可以让敌人彻底丧失战斗力。
敌人子多我子少，拼子会让自己失去仅有的本钱，而发挥好的话，用这些本钱很有可能翻盘。


A genius is simply the person who repeats the most times.

处混沌而勿求清，求迅疾而勿静思。果断而勿犹豫，专一而勿烦忧。

相信存在未知的方法，未知的结构，未知的思想，它们巧妙地解决了人们认为不可能实现的事情。

Math is sharp eyes and a sharp mind.

记推导不记结论，知道一条路怎么走，却不记得路的尽头。

生命就是无意义的躁动，人的一切行为都意义寥寥。
电影看完仍会回归原来的状态，书读完仍会回归原来的状态。

强迫症是病，不要非做某件事。
与别人合作时，力戒吹毛求疵，力戒浸小慎微。

十分看重某件事，便舍不得更改，不敢放开手脚。

人们有时劝别人别做温水里的青蛙，在习惯中沉沦，而有时又劝别人放下洁癖和偏见去努力适应。

不轻易否定正确的思路，大胆尝试。

模糊地学不如不学。

怕什么真理无穷，进一步有进一步的欢喜。

做事要快速建立测试闭环，使工作效果的评估得以自动化。


人之生死系于天命，又何必杞人忧天？
再欢乐的人生也有逝灭的一刻，再壮烈的人生也有消散的一刻。
生时只需无忧无虑坦荡度日，既无需着急去死，也不必忧心忡忡。
世事变幻如云，我心淡泊如水。

生又何欢，死又何苦。
当智者穷心竭力思索生命的奥秘，他也仍旧对生命的另一面迷惑不解。
千年之后，今世众生皆化为尘土，再也没有苦乐忧惧，再也没有亲疏贫富，何需沉浸于逝去之悲，安能彷徨于外物。


灭恶欲于其未有，积品性于其点滴。
祸患常积于忽危，智勇多困于所溺。
忧劳可以兴国，逸豫足以亡身。
往者不可谏，来者犹可追。
运动和读书是医治人天生弱点的良药。



空虚生于安逸，大美成于急进。
智慧和见识是在冰天雪地，食不果腹中增长的，沉沦和腐化是在温柔富贵，衣食无忧中滋长的。
苦难是智慧之母。
不经痛天彻地的苦难，智慧就难以生根发芽。
放弃安逸，追求苦难。
潜力在苦难中挖掘，智慧在安逸里埋没。
饱燃一腔热血，向着苦难进军。
去天旋地转地思考，去叱咤宇宙地狂奔。
自信自强书写真我，勇敢果决唱响高歌，平和淡定处事安然。
宇宙生我必有它的道理，我来宇宙定有我的轨道。
一切富贵皆如浮云，一切虚假浮夸定要弃若泥沙。
消灭虚浮，返璞归真，做真我，做真事。


记忆就是要与遗忘做斗争。
遗忘之前及时复习，使短时记忆变成长时记忆。如果忘了再去复习，则等于前功尽弃。
要特别注意初次记忆，人一生中有些事情只经历一次却终身难忘，而不需要重复，因为这些经历的重要性，奇特性，严重性给人脑的刺激极深，在脑海中留下极其深刻难以磨灭的印象。
人要保持好奇心，对事物充满热情，则能够达到过目不忘止境。
记忆重复时要保证时间间隔。
模糊地记忆必然容易忘记，模糊地读十页不如清楚地明白一页。
忘记是记忆的必备条件。
善忘者善记，活在当下。
记忆需要主动思考。

我曾以为时间可以解决一切问题，但发现有些事情拖着拖着就死了。我们并不能寄希望于循序渐进，因为任何系统都是有惰性的，现在不做以后也不会有时间做。  
两个部门合并之后，按理说代码和工作内容都应该合并，本来准备两者并行一段时间逐渐合并，可是一旦执行起来，所有人都没有合并的动力，造成这一个部门里面完全是两拨人在做各自的事情。因此，有些事情必须不顾阵痛雷厉风行。


人具有极大的局限性。一个人吃饱了饭，便以为天下人都吃饱了饭。一个人长时间研究一样东西，便以为这样东西很火，以为别人也同样在研究。  
能够体会到大多数人的感受是一种能力，能够屏蔽掉自身的偏见和局限性就能够更清晰的认识世界。

柯立芝效应是说人对新奇的性伴侣有更强的性冲动。人对痛苦的体验也是如此，人对新奇的痛苦感受更加强烈。今日遭遇重大挫折，内心悲抑，头脑昏沉，体内的“促悲伤激素”已经分泌很多了。睡上一觉，一觉醒来又回到了这个悲伤的世界，“促悲伤激素”却已经不再分泌了，于是人也就坦然接受了挫折。

要学会培养强烈解决问题的愿望。民之从事常于几成而败之，慎终如始，则无败事。行百里者半九十。勿忘初心，方得始终。在做一件事情之前，脑海里反复强化做这件事情的动机，就像在为一场远行准备粮草。只有拥有强烈解决问题的愿望，才能够做到一往无前、所向披靡、百折不挠。
即便一件事没有意义，一旦决定做，就要强化做这件事的意义，要学会自己欺骗自己。就像穿过一片黑暗时，脑海中想象出一片光明来。

人常用的东西通常都是非常少的，汉字只有4000多个常用字。编程语言中常用的特性也很少，不能为了照顾更多的少用的特性而让那些常用的特性变得难用，这正是Rust的思想。常用与全部这个问题就是一个哈夫曼树，一切设计都应该符合哈夫曼树。


珍惜当下，做现在应该做的事。这样以后才不会后悔。  
春天不要想夏秋的事情，萌芽是主要任务。  
许多事拖着拖着就死了。心态和环境很重要，一旦过了这村，很可能就没有这店了，人的一生只有屈指可数的机会去做一些事情，一旦错过便是永远错过。  
少年时不写诗，老成之后更加觉得难以落笔。  
少年时不读武侠，长大之后满脑子都是金钱利益，读小说总觉得虚假难以相信故事。  
大学时，有一个学期学习高数，如果没有认真学习，那就永远都不会掌握那门知识，知识的世界便会留下巨大的缺口。  
人生移步换景，每一步有每一步的任务，外界催促着、裹挟着人前行。打开曾经极其想读的书本，可能会发现自己的心已经被外物所填满、自己的头脑已经不再像少年时那么饥渴。

人只有在病态的情况下才有创作的欲望，不平则鸣。如果凡事一帆风顺，人就会沉默平庸。人只有在疲惫劳累的状态下，才会思如泉涌。


不要说“正确而无用的废话”，说这种废话的唯一目的就是装逼和卖弄，假装自己总是站在造物主的角度不偏不倚地注视人间的一切。无用的标准就是：对于决策毫无裨益。这种废话的通常特点是：爱唱反调、注意关注异常样本、只是描述一个事实而不是提出建议。


抑郁使人清醒，清醒是自己有一种超脱的全局感，抑郁使人上瘾。


为什么我们知道所有的道理却依旧过不好这一生？
因为道理无用，有些道理只是正确的废话，没有经世致用价值。
因为道理无法深刻理解，只是水过地皮湿，只有自己经验获得的道理才能够影响到我们的决策。
因为执行力差，虽然知道早睡早起、吃好睡好，但是身体并不由自己的意志做主。因为各种各样的环境和心境，人无法做到自律。

互联网高度发达的今天，自媒体数不胜数。但俗人总是多数，人们总是凡事求快，人们在自媒体中只想寻求消遣而不想追求深度。每个人所看到的都是自己想看到的，每个自媒体号所创造的都是他们揣测的符合部分受众心理的东西。一个安于信息茧房，一个阿谀奉承刺激你的多巴胺。

把计算任务放到前端能够非常有效地减轻后端压力，前端有很多个，这本身就是分布式计算。努力优化后端可能比较困难，换一种思路，把计算放到前端，问题可能会迎刃而解。


铭记历史就能够做到不迷失自我。思考过去就能够知道自己是一个什么样的人。


社会本身是一种契约，我遵守社会规则，社会保障我的权利。如果一个人想要退出这种契约，那是任何人都阻挡不了的。
社会规则是人制定的，不要习以为常，不要认为规则一定合理。
一个矿山，凭什么先发现它的人就可以依靠这个矿山积累财富；一座房子，凭什么好逸恶劳者可以考收取房租不劳而获；一个岛屿，凭什么自古以来是你的现在就需要是你的。官职世袭制在如今看来是腐朽的，那么财产世袭制难道就不腐朽吗？财产世袭最终产生的效果与官职世袭制是相同的。审视任何事物，要以共产主义的眼光去看，要蔑视权威。

肚量是撑出来的,吞记忆是撑出来的,纵观全局的视野是撑出来的,只有常常处于撑之状态,才能游刃有余地达到撑之状态.

我知道过去我有许多片面的见解,而我过去却对它们深信不疑.由此可知,我现在也还有许多片面之见,只是我未曾辨别哪些是片面之见,所以要谦逊,要相信别人.

编程的本质就是写短码,用有限表示无限.

过去有许多书我爱不释手,但当时没时间看,我便记下书名,却发现永不再看.一方面没有了当时的心境,另一方面没有时间,现在我有更重要的事情去做.所以,凡事要做就马上做,不要留给将来,将来还有将来的事.一步有一步的风景.

我祖辈们曾想离开的生活,正是如今我所向往的.

如果别的地方有更好的资源,就没有必要再记录自己的学习轨迹了.写博客只写自己深有感触并且不同于别处的见解,要发前人所未发,否则就保持沉默.

不论在什么团队,不论从事何种项目,迅速产出一个原型永远是必要的.这不仅可以验证思路是否正确,还可以鼓舞团队士气.如果连一个小小的尝试都慢吞吞,时间一久,损失的不仅仅是时间,而且会导致团队士气低落,进而丧失团队最初的干劲和凝聚力."天下武功,唯快不破".

我跟同学曾经做过一个APP,在沈阳推广了一阵便偃旗息鼓毕业离开沈阳了,似乎这个APP就此死亡无人问津了.然而我觉得它并非不能火,而是因为用户数量太少,如果用户数量多,那么APP上的内容就丰富,用户也会更喜欢它.正是因为用户少,所以它才用户少.这句话乍一读觉得似乎是句废话,而实际上却道破了APP运营的真理.所以,像滴滴等一些大的互联网创业公司都烧钱积累用户.
人的观点也是这样.在一个团队中,老大提出了一个观点,众人没有干成(相当于用户量太少),就无法说明这个观点是错误的(不能说明这个APP不能火).

拖延症最佳疗法就是"蠢",总是不好好从外界获取信息,总是以为截止日期是今天.

礼节是一套模板,让人与人之间减少对特殊性的认识.时刻表现的像平常人,像大多数人一样,不讲礼节是一种张扬.

成熟是不偏执,是对万事万物都有一种认同感.是无偏见,是广阔的智慧.是对编程语言的不偏执,不十分认为一个东西总是正确.不十分认为一个人始终正确,不十分认为现在的自己很正确.

天道酬勤.任何人取得的成就完全不是勤奋就够的,也完全不是聪明敏捷就能想出来的,而是需要灵感.而要想获得灵感这种听天由命的东西,勤奋是必需的.

善意与恶意。一旦人有善意就算没有做善事也能让人感动，一旦人有恶意就算没有做坏事也会招人厌恶。富人有千金却施人十金，穷人有五金施人一金，这样乞者就会觉得穷人比富人好，更加感激穷人。世间有一种东西就是这样，它是一种势，一种加速度，虽然速度很小，但是加速度如果很大也会产生极大地影响。

大官们总是一副虚心纳谏的样子，而实际上他们却是叶公好龙。那些不知民生疾苦的大官要么是装聋作哑要么是观察能力有问题，他们根本没有把心思用在解决问题上。所以，不要试图通过他们改变什么，不要对他们说出真心话。

有钱人可以回家过年，而农民工却要在工地上待到腊月二十八九，这是不是不公平？你说他们是为了挣钱，是他们自愿的，没什么不公平。我说，钱是另一种奴役形式，过去是帝王强权和不平等，现在是资本。资本是另一种不公平的形式，马克思等许多先哲都曾思考这个问题，人人生而平等，资本如果成为枷锁，也要打破它。众生生而平等，这是一个超越一切外物的真理，理应为每一个心有博爱与造物主观的人去追求。

现在所学的知识网上都有，是否有学习的必要？钻研古人已经解决问题是否有意义？重复古人已做过的事有如下意义：
* 积累知识，终日而思不如须臾之所学，基本知识是十分必要的
* 钻研知识，只有钻研，主动思考，才能更精确地理解知识
* 激发灵感，人在学习的过程中往往能够产生新的思路

现在很多编程的轮子网上都有，是否有自己创造的必要？为了深度，需要自己研究造轮子；为了广度，需要自己用轮子。这二者之间的平衡点，只能凭借直觉来把握。

不要看恐怖血腥电影，不要看偏离真善美的东西。人生本来是平淡而安静的，何必接受那些沉重的现实？何必思考那些虚伪的假设？许多文艺作品都是为了揭示黑暗而揭示黑暗，没有黑暗与不幸仿佛就没有深度，何必为了那些虚构的苦难而悲伤。喜剧永远浅薄，悲剧才能动人，不悲不足以动人，但有些电影只是单纯地描写虚构的黑暗并没有现实意义。对于当今社会主义精神文明建设，我们终究需要弘扬正能量，弘扬积极向善的一面，描写邪恶与苦难的东西总是不利于人们正常生活的，总是不利于社会主义建设的。文学作品还是戏谑一些比较好，眼睛看过太多黑暗必定不再明亮不再年轻。现在已经长大，正值为社会创造价值的时期，不能再像少年时候那样沉迷于文学作品。要专注学习，专注本职工作。

互联网大车轰隆隆的驶过去了，我们也曾看到，也曾想跳上去，可是我们犹豫着寻找着方向，不停观望不停学习，但是最终在还没有回过神来的时候大车已经开远了。