[每天什么都不想做，只想躺着待着，刷手机，该怎么办? - KnowYourself的回答](https://www.zhihu.com/question/343772291/answer/886854508)

# 空虚是一种怎样的体验？

你是否有以下感受：
a.生活缺乏意义

b.缺乏真正的快乐或满足

c.成瘾行为

d.情感麻木

e.无法慢下来/工作狂

f.慢性无聊

g.害怕被单独留下

如果你有超过一半以上的迹象，你可能和很多人一样正在经历空虚，在心理学上这种体验用“情感空虚”来表示。情感上的空虚可以用多种感受来描述——麻木、虚无、缺乏激情、缺乏目标、绝望、孤立，以及被隔绝、迷失或困惑的感觉。当人们陷入到空虚之中，通常会试图逃避现实，以某些错误的方式来填补这种空白，比如强迫性购物、不健康的饮食、酗酒、物质滥用等。当人们没有有意识地面对自己的情感空虚时，人们还很有可能被他人控制或利用，比如消费文化就经常利用这样的心理特征，承诺某种产品可以抵抗人们的空虚。

# 为什么我们会感到空虚？


## 1.没有向内审视和探索，自我意识不清晰

在所经历的教育环境中，我们习惯了被植入和规训，去适应、融入这个社会的秩序。很少有人告诉我们要向内看，观测自己内心的感受和需求。我们听从别人告诉我们应该成为什么样的人，没有经过足够的探索，就做出了选择和承诺。长大成人后，我们又盲目地以为被安排的、这种“社会接受和认可的”生活是源于自己的选择。我们把所有不舒服的、需要面对的、或“深刻而有意义的”东西锁起来。然后，很多人会在某些时刻感到自己的生活不够充实，觉得自己的目标没有实现。如果你感到空虚对你来说是一个越来越大的问题，这可能意味着你变得更加清醒。你的自我意识被锁起来太久，试图通过空虚感的信号引起你的注意。

## 2.不满意的工作或其他未实现的目标
你可能厌倦了眼下的职业，或者发现了你想从事的另一份工作，想要改变方向。你可能有一份“好工作”，赚了很多钱来维持你目前的生活方式，但你仍感到不满意。
这种工作上的未实现的感受也可能发生在其他方面，你或许有其他未实现的目标。对有些人来说，他们的目标是过宽裕的生活，养育孩子，来实现梦想。对另一些人来说，他们更希望在他们的个人信仰或其他精神领域的探索中寻找人生意义和慰藉。
## 3. 困难情况引发的压抑状态
或许你正在经历某些重大的变故，经历了很多焦虑，维持你的身体和精神已经消耗了过多的能量。你处于十分压抑的状态之中，并且试图镇压自己的情绪。
如果你成长的环境要求你要坚忍克己，并惩罚任何形式的强烈情感表达，你可能还会在努力应对困难情况时有意识、无意识地关闭自己的情绪。而情绪越是被压抑，你就越会觉得与自己脱节，感到孤立无援和空虚。
换句话说：你停止了感受你的情绪，生活就变得单调乏味。屏蔽掉你的“消极”情绪不仅会让你远离它们，随着时间的推移，你会远离所有的情绪，包括积极的情绪，空虚感趁虚而入，凌驾于你的内心感受之上。


# 如何更好地应对空虚？
了解空虚的原因是很重要的，这样就能采取针对性措施来解决问题。如果找不到，我们可能会试图用不健康的选择来填补这个空白，比如酗酒、一天到晚刷手机等等，来消极地应对空虚。这些暂时的应对不会给生活带来意义，很可能会增加你对生活的不满。空虚是一种内在的状态，虽然不容易摆脱，但你最终有能力管理和塑造这种内在的挣扎。不要忽视你的感受，试试下面列出的建议。

## 1.建立坚实的自我意识
思考你想成为什么样的人，写下吸引你的东西。重要的是你真正喜欢什么，而不是出于责任或义务你认为你应该喜欢什么。一旦你真正发现了一些你喜欢的事物或发现了其中的意义，就开始探索吧。一次专注于一个。可以将它们结合，并考虑匹配度，来缩小你的兴趣范围，直到你发现你想要追求的东西。

## 2.不懈地追求自我实现
空虚是有待填补的可能性。试着去发现什么能在情感上、精神上满足你。你要主动探索什么事情使你充满着热忱和自驱力。为着自我实现这件愉悦又自媚的事情，你要设定目标，采取行动，付出努力。
设定目标是让你的生活重新开始并找到意义的关键部分。对于你的职业，或者其他那些重要的未完成的追求，你需要评估你设定的目标是否仍然是你想要的，并调整计划。同时，你可以把你的目标分享给重要的人，从你的支持系统中获得认可，这对于你实现这些目标非常有益。

## 3.允许并拥抱你的情绪，写日记
承认自己的空虚，感受我们的情绪并积极地拥抱它们。我们的情绪不需要被“修正”或“治愈”，你不可能一生都摆脱愤怒、嫉妒或悲伤。这样的情绪常因为其凶猛的力量而被回避和恐惧，通常会通过运动、酗酒、工作狂或关系冲突来隐蔽地释放。但这些情绪是正常的，是人类经验的一部分。我们所能做的就是学习如何让它们流经我们，而不是依附或戏剧化它们。
把你的感受写在日记里。花时间写下发生的事件，通过评估每一种情况，你可以确定每件事情是积极的还是消极的，问问自己应该如何感受和应对这些事情。把你的感受写下来是帮助你处理你内心的事情的一个途径。当所有的情绪都被允许在你内心进行，你的生活将再次充满活力，空虚感就会减少。

## 4.创建自己的支持网络
作为人类，我们需要社会接触、关心和支持，这样才能在情感上和心理上都保持健康。遏制空虚的方法之一是去寻找他人的支持。联络你重要的人，或者寻找和你有相同感受或者遇到类似问题的人。意识到你所经历的很多事情都是人类共有的，可能会让你从痛苦中解脱出来。

## 5.参加感兴趣的活动
现在的状态下你可能不想做你平常的爱好，但无论如何还是要去做，这是照顾好自己的一部分。当你做这些事情的时候，注意你的感受。你也许能与你过去感到的一些快乐或平静经验联系起来，这可以对抗空虚。

发现如何克服内心的空虚可能是复杂和艰巨的。当我们因为缺乏内在的整体性或目的而缺乏能量时，我们会缺乏动力，所以你可能需要首先强迫自己行动起来，但这是值得的。从小事做起，推动自己，保持活跃，继续努力。你所经历的一切都是有意义的。

