逃避心理是一种防御机制，它是我们为逃避痛苦，而向自己撒的谎。
然而，天道好轮回，苍天饶过谁。无论怎么逃避，问题就在那里，不增不减。
逃避是在透支自己的快乐，而等待自己的只能是更大的焦虑。

# 自我阻碍
主动给自己增加难度，导致自己失败，然后把失败归咎于小问题而避免审视自己的大问题。
考试复习时，故意装出不认真复习的样子，即便自己考砸了，自己也有理由把问题归咎于自己不勤奋，而不是因为自己太笨学不会。

《黑匣子思维》这本书总结过：自我妨碍是一种未雨绸缪的策略。人们更愿意承认自己的小毛病（不用功），来逃避承认更加严重的错误（我没有自己以为的那么聪明）。

自己不愿意承认自己不善于编程，所以自己主动逃避编程，不参加一些比赛，自欺欺人，努力掩盖自己的问题，避免自己内心的崩溃。

对待自己越珍视的东西，就越不能忍受它的真实的残缺，这也许是自我妨碍的根源所在。

# 追求广度不追求深度
习惯用错位成就感麻醉自己。用自己在A领域的成就来安慰自己在B领域的不足。自己总是博学多识，却都是浅尝辄止。
实际上是，自己害怕深度钻研具体问题，害怕在深入研究过程中暴露自己的蠢笨。 
《为什么我们总是在逃避》这本书中介绍了常见的心理防御机制，其中有一种心理防御叫做「合理化」。合理化也是逃避现实的一种表现。它指的是当追求的某个目标不能实现时，我们会找理由为自己开脱，使自己心理上得到安慰，并掩饰自己不愿承认的事实。

我们会用自己的“广度”去原谅自己在“深度”上的瑕疵。
其实，追求广度也可以理解为一种“自我阻碍”，通过把时间用在广度上来阻碍自己去深入钻研问题。

# 忽略主要矛盾，在边边角角处修修补补
以战术的忙碌掩盖战略上的懒惰，在容易处理的问题上修修补补，只关注次要矛盾不关注主要矛盾。
总是感觉自己很充实，自己做了很多事情，而实际上自己在逃避主要矛盾。
爱因斯坦说过：我讨厌那些挑木板薄弱处钉一大堆钉子的人。
避重就轻就是一种逃避。走“农村包围城市”的渐进路线有时是好策略，但是有时就是一种逃避。

# 酸葡萄心理
内心明明很在乎功利，却表现出一副厌恶世俗、清心寡欲的样子。
明明很在乎一次考试，却表现出对考试成绩的漠不关心。
通过淡化目标、扭曲目标，来减少自己与目标之间的差距，缓解内心的痛苦。简言之，“吃不到葡萄就说葡萄酸”。

# 转移矛盾
自身与目标之间的距离太远，现实与理想的矛盾过于强烈，人就倾向于转移矛盾：把目光放在别的事情上。
在学习这件事上，自己无法取得理想的成绩，就把原因归咎于家庭环境不好。
网络喷子热衷于在网络上为鸡毛蒜皮的小事与人争辩，却丝毫不关注争辩的结果。他们其实就是需要“争辩”这种矛盾来缓解自己在现实生活中的不如意，自己需要从“主要矛盾”这个问题上暂时抽身，在“争辩”这种次要矛盾上获取成就感。
逃避现实的人总是会变得戾气满满，总想与人争斗，总想与世界同归于尽。
《社会性动物》这本书里提到，心理学家们发现，若一个人的自尊没有现实依据，或只是一种自我陶醉，在面对他人的批评时就会表现出更强的攻击性。
> 当一个人的自我陶醉式自尊受到批评的威胁时，他会攻击批评者以尽力获得平衡并修复受到威胁的自我形象。

# 忽略反馈
因为害怕反馈不佳，自己心中产生落差。
害怕考试没考好，所以不敢查成绩。
看完一本书之后，总是觉着自己掌握了，却不敢去做做后面的习题。
这一条与酸葡萄心理一样，都是想把目标变得模糊、扭曲，降低目标的重要性。


# 参考资料
https://zhuanlan.zhihu.com/p/129063479
https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NzQzNDYyMA==&mid=2650072243&idx=1&sn=61164ca19a96835851791fe7178f8cc0&chksm=883930a0bf4eb9b65fdca7684d3adcb96d9a533355434c333dd23dc9401450f01189c9b74aee&scene=21#wechat_redirect

[“我就是一条咸鱼。”你可以自嘲，但千万别当真](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NzQzNDYyMA==&mid=2650072957&idx=1&sn=c9860a578f13d7932160bba8798da70d&chksm=8839336ebf4eba78e61d4f9d76f72bdaef5afea1ddf808c9c1bdf93a9ac120b56097ca1d2e53&scene=21#wechat_redirect)