牛顿掌握了万有引力定律，他就可以语言在某个位置存在某个质量为多少的星体。
门捷列夫掌握了元素周期表，他就可以预言新元素的存在性，并能够对元素性质进行预测。一张元素周期表，使得元素变得序列井然。
音调统一了声音，光谱统一了电磁波。
我想研究清楚世间的一切事物。但是世间事物太多，难以枚举。与其研究外物，不如研究内心。把世界当做一个黑盒，人所能体验到的东西就是世界这个黑盒对人的输出端口。一叶障目就能够做到不见泰山，研究清楚“人”，就能研究清楚世界，因为人是感知世界的入口。苏格拉底说”人需要认识自己“。老子说”知人者智，自知者明“。释迦牟尼说”心外无物“。王阳明说”我心便是宇宙，宇宙便是我心“。帕斯卡说”人是一根能思想的苇草“。笛卡尔说”我思故我在“。佛教是研究人心的宗教。”眼耳鼻舌身意“是人的感官，”色受想行识“是五蕴。世界虽然广阔无边，但是进入人的思想的入口却只有那么狭窄。研究清楚了人心，就研究清楚了世界。

我有一个”经书计划“，为世间的一切烦恼寻找对应的药方。这个药方包括：如何应对嫉妒心，如何应对自卑心，如何应对贪欲心......而要想写出这样的”经书“，就必须系统地知道人可能面临的种种情感。”经书“是一种心法，一种思维方式，一种心路历程。操练一遍颈椎保健操可以保护颈椎，剧烈运动出汗可以强身健体，重复演算习题可以让人巩固知识。思维也是一样，重复一个思维模式可以让人克服一些妄想。


我想给人的情感画一个光谱，从整体的角度去了解人的所有情感，这样我就能够认识情感波动的周期，就能够用理性去控制情感，做到不以物喜，不以己悲。了解了人的所有情感，我们就掌握了幸福的秘诀。而人类所追求的就是幸福。

首先是二分类法，情感可以分为正向情感和负向情感。正向情感包括高兴、信任、盼望、庆幸等，负向情感包括悲伤、抑郁、嫉妒、沮丧、恐惧等。二元分类就是阴阳。

一切事物都可以用空间来表示。阴阳二分类就是一条数轴，数轴有正半轴和负半轴。元素周期表是一个二维表。颜色有RGB三原色，可以把所有的颜色都转化为这个三维空间中的点。人的情感可能也有一些基本维度，一旦确定了基本维度，就可以建立情感空间。人的每种情感都是这个空间中的一个点。人的情感有强度、持续时间两个维度。根据情感的强度和持续时间的不同，情感可分为心境、热情与激情。心境是指强度较低但持续时间较长的情感，它是一种微弱、平静而持久的情感，如绵绵柔情、闷闷不乐、耿耿于怀等；热情是指强度较高但持续时间较短的情感，它是一种强有力、稳定而深厚的情感，如兴高采烈、欢欣鼓舞、孜孜不倦等；激情是指强度很高但持续时间很短的情感，它是一种猛烈、迅速爆发、短暂的情感，如狂喜、愤怒、恐惧、绝望等。

根据价值的主导变量的不同，情感可分为欲望、情绪与感情。当主导变量是人的品质特性时候，人对事物所产生的情感就是欲望；当主导变量是环境的品质特性时，人对事物所产生的情感就就是情绪；当主导变量是事物的品质特性时，人对事物所产生的情感就是感情。

根据价值主体的类型的不同，情感可分为个人情感、集体情感和社会情感。个人情感是指个人对事物所产生的情感；集体情感是指集体成员对事物所产生的合成情感，阶级情感是一种典型的集体情感；社会情感是指社会成员对事物所产生的合成情感，民族情感是一种典型的社会情感。

根据事物基本价值类型的不同，情感可分为真假感、善恶感和美丑感三种。真假感是人对思维性事物（如知识、思维方式等）所产生的情感；善恶感是人对行为性事物（如行为、行为规范等）所产生的情感；美丑感是人对生理性事物（如生活资料、生产资料等）所产生的情感。

根据价值的目标指向的不同，情感可分为对物情感、对人情感、对己情感和对特殊事物情感等四大类。对物情感包括喜欢、厌烦等；对人情感包括仇恨、嫉妒、爱戴等；对己情感包括自卑感、自豪感等。

根据价值的作用时期的不同，情感可分为追朔性情感、现实性情感和期望性情感。追朔性情感是指人对过去事物的情感，包括遗憾、庆幸、怀念等；现实性情感是指人对现实事物的情感；期望性情感是指人对未来事物的情感，包括自信、信任、绝望、期待等。

根据价值的动态变化的特点，可分为确定性情感、概率性情感。确定性情感是指人对价值确定性事物的情感；概率性情感是指人对价值不确定性事物的情感，包括迷茫感、神秘感等。

根据价值的层次的不同，情感可分为温饱类、安全与健康类、人尊与自尊类和自我实现类情感四大类。温饱类情感包括酸、甜、苦、辣、热、冷、饿、渴、疼、痒、闷等；安全与健康类情感包括舒适感、安逸感、快活感、恐惧感、担心感、不安感等；人尊与自尊类情感包括自信感、自爱感、自豪感、尊佩感、友善感、思念感、自责感、孤独感、受骗感和受辱感等；自我实现类情感包括抱负感、使命感、成就感、超越感、失落感、受挫感、沉沦感等。

# 参考资料
https://www.zhihu.com/question/62854871/answer/676587894
